10 глава 

Трясет. 

Толпа. Голоса. Сборы. Руки. Жарко. Потно. Солнце. 

После чемпионата всегда афтепати — впервые мы не были в тройке, но все равно, разумеется, приглашены. 

Семь утра. Выезд.

Я вырубился в туалете.

Проснулся час назад. 

— Давай, Ник, вытяни руку.

Слава натягивает на меня ветровку. 

Душно. Мутит. 

— Сейчас блевану. 

Слава держит за плечо. Колено болит. 

— Не на меня только.

Слюна горькая. 

Кто-то из ребят протягивает пакет.

Наклоняюсь.

Пью воду. Кашляю. Блевать нечем. 

Желудок пульсирует. Сжимает. 

Ребята расступаются.

Он вытягивает меня из толпы. 

Кто-то забирает пакет из руки. 

— Здравствуйте, тренер. 

— Здравствуйте, тренер.

— Здравствуйте, тренер.

— Здравствуйте, тренер.

— Здравствуйте, тренер.

Голова отлетает в сторону.

Щека горит.

Другие команды затихают.

Тишина в холле чемпионата — это неслыханно. 

Глаза. Взгляды. 

Стыд красными пятнами — вниз по шее. 

Мутит.

Не блевануть бы.

Орет. Орет, орет, орет.

Смотрят. Слушают.

— Тренер, я не имел в виду ничего такого, я не знаю, как так… 

— Молчи.

Молчу. 

Опустив голову. 

Жду, когда перестанет орать.

Говорит чушь, бред, полную хуйню.

Я не имел в виду ничего такого, я не хотел казаться лучше, я не хотел вас унизить, я не хотел, я вообще ничего не хотел, я не знаю, почему туда пошел, так вышло само.

Глотаю слова. 

Смотрят. Слушают.

— Снимай толстовку. 

Стою, не двигаясь.

Ком в горле.

Повторяет еще раз. 

Негнущимися пальцами расстегиваю ветровку. Снимаю толстовку DL. Остаюсь в майке. Жду. 

Смотрят. Слушают.

Бросок. 

Коробки, банки, бумажки рассыпаются. 

Нечем дышать.

Медленно поворачиваюсь. Опускаю взгляд. 

“Ник”, вышитая на спине, накрывает груду мусора. 

— Ник?

Юра бросил мне бутылку воды. Она была уже теплая. 

Я не смотрел на время, пока мы тренировались, все тренировки слились в одну, за последние два дня я практически не выходил из зала. 

— Чего с тобой? 

— Ничего. Еще раз? 

— Давай, включай. 

Что-то со мной все-таки было не так. 

Тревога преследовала. Тревога, что DL снова выкинут что-то, что может нам навредить, тревога, что мы проиграем, что мы не успеваем. В том темпе, в котором привыкли тренироваться кроссы, нельзя тренироваться в лагере, только не в таких условиях, только не тогда, когда прошла уже почти половина, а наш номер был сделан нормально на первые несколько секунд. 

Это был сплошной замкнутый круг. Делать быстрее, чтобы у кроссов оставалось больше времени на отработку. Не так сложно. Но лучше, чем у DL. Недостаточно музыкально. Переделывать? Кроссам нужно успеть переучить. Оставить так? Нет, нельзя соглашаться на меньшее.

Мышцы потихоньку забивались, колено, выпавшее в ноябре, начинало ныть.

Чтобы выучить кусок с кроссами, необходимо идеально придумать самому — возможности переделывать нет.

Чтобы успеть самому, нужно больше времени в зале. 

Больше, больше, усерднее, сильнее.

— Мы ведь договаривались сделать это вместе, — вчера сказал мне Гриша. 

Кусок, на который мы с ним договорились, был уже готов. 

— Делай лучше с минуты десять, где начинается перебитовка. И подумай над рисунками во второй части, — ответил я. — С остальным помощь не нужна. 

То, что я был на взводе, не позволяло выкладываться на мастер-классах. Пока я учил чужие хореографии, думал о своей. Я заставлял себя искать новые решения в советах тренеров, брать все с их уроков, выполнять качественно, правильно, в полную силу. Однако полностью расслабиться в танце не выходило, и нужного эффекта не получалось тоже. 

— Ну, так нормально? — спросил Юра. 

Я моргнул. 

Меня окатило волной стыда от осознания, что я завис и просмотрел его танец. 

Мы вместе придумали еще две восьмерки его сольного номера. 

— Прости. 

Я быстро протер лицо футболкой и помассировал виски, чтобы прийти в себя. 

— Ты что, не смотрел? 

— Я смотрел. Просто… не очень внимательно. Прости.

— Да я станцую еще раз, не проблема. — Юра пожал плечами. Поправил сползший рукав ваниной футболки. — Просто сосредоточься, окей?

С Юрой тоже шло как-то неправильно. 

Его номер с каждым движением смущал меня все больше. 

Что я должен был придумать, чтобы выделить его среди остальных? Как выиграть Славу, который, я уверен, представляет DL? 

Победить в этом лагере — значит, вернуть себе имя. Место. Заявить о кроссах. О себе. 

Что мне предпринять, чтобы каждый из кроссов исполнил хореографию идеально? Что сделает ее идеальной? Как довести Юру до победы? 

В лагере нет никаких наград, кроме первого места. Суммируются баллы, полученные в результате сольников и командного выступления.

Тут ты либо первый, либо никакой.

— Что тебе не нравится? — спросил Юра. 

— Да все нормально, просто сегодняшнюю часть потом доделаем. 

— С хореографией что-то не так? 

— Не знаю. 

— Никит, говори как есть. 

— Я не знаю. — Я выдохнул. От напряжения дрожали руки. — С твоим исполнением все отлично. Я подумаю просто, как улучшить. 

— Может, у тебя глаз замылился? Возьми передышку. 

— Мне сейчас надо сделать следующий кусок для командной хоряги. 

— А обед? 

— Ты иди, я потом. 

Юра закатил глаза и сел, чтобы убрать наколенники в рюкзак.

— Твоя дерганность не помогает делу, — пробормотал он. 

Прядь упала с его виска, упавшая тень на секунду создала для меня иллюзию, что на месте, куда я ударил его, остался шрам.

Я вцепился ногтями в запястье, жестко, резко, стал его расчесывать.

Юра поднял голову, и мне показалось, что его лицо снова в крови, я увидел, как она капает с подбородка, как стекает вниз по губам. Его глаза покраснели, пальцы, застегивающиеся рюкзак, были грязные, под ногти забилась земля, я подумал о том, что в момент, когда DL предали его, кровь точно так же лилась по нему, я подумал, с каким грохотом он свалился вниз, как они вытирали ее с паркета, как поднимали его с пола, я почувствовал испарину на задней стороне шеи, меня бросило в пот, я услышал, как в дверь кто-то ломится, словно пытается открыть, но я знал, что это невозможно, никто не может ломиться.

Через полтора часа класс, до класса сделать еще несколько восьмерок хореографии, поправить, что закончено, Юра, что не так с его хореографией, нужно спросить Гришу, придумал ли он разводки, собрать остальных, назначить тренировку, или мы уже назначили тренировку, DL, они уже, наверное, все сделали, Лопахин придумал, а я нет, я нет, я не придумал, я нет, нет.

Пойти на класс, потом вернуться, Гриша, подойти к Грише. С Юрой, когда встретиться с Юрой, он все еще смотрел на меня, его лицо все еще было в крови, я думал о том, как он передал мне бутылку после выступления в DL, я вспомнил, как мы точно так же сидели в зале и отрабатывали его прыжок, его толстовка была черная, в этой же толстовке он лежал в крови, или не в ней, в этой же, и на мгновение показалось, что это я подкинул его, это я стою, я стою, а он падает, я стою, не могу пошевелиться, а он падает, падает вниз, и я говорю, да, да, я ловлю, я подкидываю, он прокручивается, и мои руки опущены, я стою без движений, я жду, я смиренно жду его падения. 

— Что ты так смотришь? — Юра встал. 

Я закрыл лицо трясущимися руками. 

Опустился на корточки.

Тринадцать двадцать. Десять минут, чтобы размяться получше. До двух доделываю музыкальные отрезки. Еще полчаса на отработку. 

Тринадцать двадцать. Тринадцать двадцать два.

Десять минут — разминка. 

Полчаса — создание.

Тринадцать двадцать.

— Никита?

Он резко, с силой отодрал мою сжавшую лицо руку. 

Я задыхался. Душно, жарко. 

Вообще нечем дышать.

— Пей. 

Вода теплая. Глоток. 

Я прикрыл глаза. Юра надавил на мое плечо, и я прислонился к стене. Медленно разжал кулаки и сел. 

Мы сидели в тишине. 

Когда я снова открыл глаза, Юра невозмутимо листал что-то в телефоне. Я заглянул в его дисплей — было тринадцать сорок. 

Я уснул? Отключился? Просто сидел столько времени? 

Юра, как оказалось, ничего не листал, а разбивал разноцветные шарики. 

— Что ты делаешь? — хрипло спросил я. 

— Заскучал. — Он усмехнулся и заблокировал телефон. На его лице не было разводов крови. — Идем? Ты же понимаешь, что сейчас ничего не придумаешь? 

— Что-нибудь придумаю.

— “Что-нибудь” мне потом учить как-то не хочется. 

— Ладно. — Я покачал головой. Юра поднялся и кинул мне рюкзак. — Перерыв. 

Пока мы шли по коридору, конечно, без столкновений с DL не обошлось. Мы прошли мимо Олега. Он поздоровался с Юрой. Юра сухо кивнул. 

У меня от раздражения свело челюсть.

— Бесят, — сказал я.

Юра задорно улыбнулся.

— Да я вижу. 

— Нет, просто… — Я прикусил язык. Я не знал, как он отнесется к тому, что я спросил у Крис про ситуацию, ставшую причиной его травмы и ухода. — Они стали какими-то другими, да? 

— Ребята из DL? 

— Да. 

— Есть такое.

— На джеме я, если честно, поймал себя на том, что немного скучал по ним, но… 

— Конечно, Ник, ты же так дружил с ними. Это очевидно.

— Но они какие-то другие. 

Юра выдохнул. 

— Команда изменилась, знаешь. — Он быстро спустился по лестнице. Я подстроился под его скорость. — DL в твоей голове уже не имеют отношения к реальности. 

Я задумался над словами Крис, над фразой Юры. Мысли о том, что DL могут так измениться после случившегося, до этого не приходили мне в голову. DL всегда были для меня перманентом, чем-то правильным, чем-то стабильным — всегда успешные, всегда слаженные, всегда друг за друга. 

Произошло бы все это, если бы я остался? Посмели ли бы они подставить Юру, если бы я был в команде? 

Я не знал. 

— Ты слишком паришься по этому поводу, — внезапно продолжил Юра. Он говорил уже тише — мы минули тренировочные залы на втором этаже, и здесь не приходилось перекрикивать музыку. — В смысле, это окей, что они тебя раздражают, но не надо пытаться как-то их понять. Игра не стоит свеч. 

— Уже не пытаюсь. — Я скованно засунул руки в карманы. — Раньше я много думал об этом, но сейчас… 

— Об этом — это о чем, Ник? 

— Ну, о том, как они прогнали меня. Помнишь? Из зала? 

— Конечно, помню. Я был там. 

— Ну вот. Просто… я не ожидал. От друзей, от Славы. 

— Ник. — Юра вдруг остановился. Он шел чуть впереди. Я остановился вслед за ним. До столовки остались считанные метры. Он повернулся, чтобы быть напротив, и поднял взгляд. — DL сильно виноваты перед тобой. Реально. 

Я повел плечом. Руки в карманах зачесались. 

— Мы все тогда подумали лишь о себе, — добавил Юра. — В том числе, и Слава. Я бы даже сказал, особенно Слава. 

Я нахмурился. 

— Что ты имеешь в виду? 

Юра проигнорировал мой вопрос и пошел дальше, но я все равно нагнал его. 

— Юр, что значит “особенно Слава”?

— Никит. — Юра слабо, поджав губы, улыбнулся. — Ты помнишь, когда Слава выиграл лагерь? 

— Ну, вот в прошлом… 

— Нет. 

— Что нет? 

— Слава выиграл лагерь, когда ты не представлял DL. 

Я моргнул. 

— И что?

— Сколько раз вы сталкивались в баттлах? 

— Раз пять-шесть, может.

— Сколько раз он тебя побеждал? 

Внутри меня похолодело. 

— Ни разу, — медленно ответил я. 

Он кивнул. 

— Юр, мы вместе делали дуэт. — Мой первый порыв — оправдаться. Оправдать его и себя. Меня тошнило лишь от одной мысли о том, что, на самом деле, Слава чувствовал определенную выгоду от моего исключения. — Мы кучу всего сделали вместе. И достигли. Куча кубков, побед, совместных наград. 

Юра снова кивнул.

— Это не умаляет всего остального, Никит, — сказал он. — Не дели все на черное и белое. И, вообще, правда, поменьше думай об этом. 

Не думать о DL. Не думать про Лопахина, про Славу, про Крис. 

Юра сказал не думать про DL. 

Но DL, конечно, были повсюду. Звучали их имена. Остальные ждали их появления. 

Джем, возможно, пошатнул их устойчивость, но лагерь все еще им принадлежал — это было неизменно.

Лопахина я впервые увидел на классе через четыре дня после приезда команды. Близилась середина лагеря. Юра снова помогал мне закреплять колено, паника по поводу хореографии росла, а кроссы выматывались все больше. Они танцевали по семь часов в день. Половина — на классах, половина — вместе в зале. Юра и Глеб — на два часа больше, чтобы делать свои номера. Я — на четыре, чтобы ставить хореографию. 

Лопахин стоял неподалеку от входа в танцевальный зал рядом с Мишей и Славой и в тот день вел класс, который мы с Юрой решили пропустить.

Проходя мимо, я отвернулся и быстро проскользнул, но спиной почувствовал их взгляды. 

Ваня, Гриша и Соня успевали, помимо тренировок, находить приятелей из других танцевальных команд. Кто-то то и дело присоединялся к нам на обедах, знакомился со мной в коридоре. Мы немного пообщались с девочками из Нижнего Новгорода. 

В танцах все, разумеется, все было не так слаженно. 

У нас в DL закалка выработалась еще в подростковом возрасте. По приезде в лагерь мы четко осознавали, сколько придется работать. 

Мы валились с ног, спали в зале по полчаса между репетициями из-за ночных, кто-то обязательно получал травму, у кого-то случалась истерика. Один раз мне пришлось вытягивать Мишу из кровати и тащить умываться — он плакал от усталости. В другой — Слава успокаивал Вику, на которую наорал Лопахин, больше двух часов, и в ту ночь она осталась в нашей спальне, потому что отрубилась после истерики. Олег от перенапряжения однажды вывернул Славе запястье во время неудачного трюка, Юра после долгой отработки прыжков свалился прямо в коридоре. 

Моя ошибка была в том, что я не подготовил кроссов к такому режиму. 

В один из дней Ваня впервые разозлился. Впервые психанул из-за меня.

— Я не пойду! — говорил он перед тренировкой. — Никит, все, я больше не могу. Реально. Давай я просто посмотрю? Никит, у меня просто руки не двигаются. Ты не слышишь, что ли?! Я вообще не могу! У меня просто руки не поднимаются! Я не могу! 

Я принес ему перекусить и впихнул в зубы сигарету.

— Давай попробуем еще, — примирительно сказал я. — Если что, уйдешь с репетиции. Давай так?

Ваня, конечно, не ушел с репетиции. 

Быстрее всего материал схватывали, ожидаемо, Глеб, Юра и Гриша. Я предложил распределиться для самостоятельной отработки, чтобы, пока я придумываю хореографию дальше, они помогли выучить остальным. Кроссы были не в восторге от идеи, но поддержали ее — несмотря на срывы и усталость, они тоже хотели победить. 

— Твоя команда изменилась за последние несколько месяцев, правда? — спросила Мария. 

Сегодня ее волосы были выпрямлены и заплетены в небрежную косу. 

— Не знаю, — задумавшись, сказал я. — Вообще, они стали намного больше заниматься.

Она поправила ворот белой рубашки и изящно приподняла одну бровь. 

Это была наша третья встреча, но вторая оказалась непродуктивной из-за моей нервозности после диалога с Крис, и мы больше обсуждали мой путь в DL, чем сегодняшнюю ситуацию в кроссах. 

— Вспомни обстановку в те дни, когда ты пришел в команду. Что изменилось, как думаешь?

Я рукой остановил колено — оно дергалось после долгой тренировки. 

— Ну, они… 

Я вдруг живо представил кроссов, когда Гриша только привел меня. Как лениво они занимались. Сколько хаоса было в зале. Как они опаздывали на тренировки. Как Полина из-за болезни отсутствовала две недели — такой огромный срок. Какая демократия, превращающаяся в анархию, творилась, когда необходимо было придумать хореографию.

Конечно, сейчас кроссы продолжали предлагать свои идеи. У нас в номере присутствовали небольшие части Гриши, фишки Полины и Кости. 

Но это было абсолютно не похоже на прошлую работу. Кроссы разминались, как я им сказал в октябре. Они сосредоточенно учили материал и только потом в определенный промежуток имели возможность предложить что-то свое или задать вопросы. Они не отлынивали. Не опаздывали. 

Я кратко пересказал это Марии. 

— Они и правда сильно изменились меньше, чем за год. — Она кивнула и что-то быстро записала в телефоне. — Ты доволен ими? 

Я был в ступоре. Я никогда не оценивал их в разрезе слова “доволен”. Я мог злиться, мог поражаться, мог спорить, но до этого не размышлял в категориях “доволен” и “недоволен”. 

— Они стараются, — неуверенно ответил я. 

Мария постучала пальцами по экрану телефона. 

— Как бы ты отнесся к такой ситуации: ты показываешь мне хореографию, а я, вместо критики или вместо своего честного мнения, говорю: “Никита, ты стараешься”. 

Я досадливо рассмеялся. 

— Мне бы не понравилось. 

— Разумеется, — с улыбкой сказала Мария. — Честность — комплимент для хорошего танцора. 

Она словно почувствовала то, в каком настроении я находился. Я ведь не был доволен. 

Кроссы старались. Кроссы делали столько, сколько не делали никогда.

Но это ничего не меняло.

Они пробивали собственный потолок, но лишь приближались к ступени, на которой DL team стояли годами. 

— Этого недостаточно, — наконец сказал я. — Они, правда, делают очень много. Но этого недостаточно. 

Мария внимательно наблюдала за мной. Она ждала подобного ответа.

— Что им, по-твоему, не хватает? 

— Наверное, усилий. Опыта. DL годами привыкали к такому режиму. С детства. 

— Больше времени им поможет? 

— Наверное.

— Значит, если представить ситуацию, при которой вы к чемпионату готовитесь три месяца, а твои московские соперники три недели, вам победа обеспечена? 

В желудке что-то неприятно скрутило. 

Я сделал паузу — но не потому, что не знал ответа на этот вопрос.

А потому, что знал его слишком четко, слишком хорошо. 

— Нет, — медленно сказал я. 

— Как думаешь, ты бы смог взять DL team под свое крыло и тренировать так же, как Алексей Лопахин? 

— Что? Нет. Конечно, нет. 

— Если забыть про ваши внутренние конфликты.

— Все равно нет. В DL очень четкая система, которая поддерживается Лопахиным. 

Мария выжидающе смотрела на меня. Я попытался понять, на что она намекает.

— Значит… дело во мне? — тихо спросил я. — Я ведь не Лопахин, и, возможно… 

— Боже, Никита. — Мария рассмеялась. — Разумеется, нет. 

Я с облегчением выдохнул. 

— Я к тому, что ты пытаешься победить Алексея его же оружием, — продолжила Мария. — Но если равняться на что-то, ты всегда будешь отставать на шаг. Или несколько. Понимаешь, о чем я? 

— Да. 

— Хорошо. Сила командного номера в том, чтобы объединить движения тел совершенно разных людей. Это ведь и есть удивительное, прекрасное в совместном танце — синхронизация людей, которые могут любить, дружить, могут не знать друг друга вовсе, но именно в этот миг на сцене они двигаются как единый механизм. 

Я тогда плохо понимал, о чем говорит Мария, но ее речь заинтриговала меня, воодушевила. 

— И у Алексея есть определенная стратегия для того, чтобы добиться такого результата. Но у меня она другая. И у тебя должна быть тоже. Kross — иная команда. У всех есть особенности, которые формируют эту стратегию. 

— И как мне ее сформировать? 

— Не знаю, Никита. Ты же занимаешься этой командой, а не я. Методом проб и ошибок. Но главное — не думай про то, что делает Алексей. 

— Просто… Да, да, я понимаю, о чем вы. Но знание о сопернике тоже может помочь, да ведь? Именно не равняться, я согласен, а знать… 

— Конечно. — Мария поправила косу и посмотрела на часы. Этот жест означал, что у нас заканчивается время. — Полагаю, у тебя есть некоторое преимущество от ознакомленности с Алексеем и его командой. Но тогда мы возвращаемся к тому вопросу, который я задала тебе в первый день. О том, хочешь ты победить DL или хочешь победить чемпионат. 

— Я ответил, что хочу и того, и того.

— Я помню. Знание о DL поможет тебе победить DL. Разумеется. Но, как ты помнишь, я победила их на прошлом чемпионате. На чемпионате существуют не только твои десять московских врагов. Что, если ты выиграешь у них, но не у кого-то другого? 

Я впервые подумал об этом. Такой расклад вероятен — несмотря на то, что DL последние несколько лет не проигрывали, недавний случай с Марией и ситуация перед моим исключением, когда мы не вошли в тройку, показали, что DL вполне могут победить другие коллективы.

Оказаться перед DL, но после кого-либо — это провал. Нелепый проигрыш.

Я хотел не просто победить DL. Не просто отомстить им. 

Я хотел победить чемпионат.

Я хотел победить всех. 

— Я хочу выиграть чемпионат, — сказал я.

— Тогда, — с лукавой улыбкой продолжила Мария, — знания о DL не имеют особой ценности. Тебе нужно создать такой номер, который будет непобедимым. Не который лучше DL. А который победить невозможно. Никому — в том числе и им. 

Мария никогда не давала ответов.

Я двигался вслепую, но ее слова пробуждали что-то внутри меня.

Я желал создать — непобедимое, сильное, ни с чем не сравнимое.

Полностью наше. Полностью принадлежащее мне.

И тогда я не знал, что именно, но, когда после этого разговора я вошел в зал и включил музыку, чтобы придумывать дальше, что-то неуловимое, едва заметное, расплавленное по мышцам изменилось в движении моих рук.