13 глава 

В лагере с нашими телами начало происходить что-то странное.

Танец менялся — безвозвратно, неумолимо. 

И первая реакция наших тел — сопротивление. Они противились метаморфозам внутри команды, не желая поддаваться тому, что с колоссальной скоростью происходило в наших взаимодействиях, пластике, динамике. И я не понимал, что происходит, почему мы не способны станцевать нормально: сталкиваясь острыми углами, мы были как неправильно сложенный пазл, в котором то и дело из общей массы выбивались разные куски. 

Я перебинтовал кровоточащее, расчесанное предплечье. 

Мы с кроссами потренировались утром. Итоговый результат никуда не годился. Было так себе. Хуже, чем на ноябрьских соревнованиях, хуже, чем я представлял. 

— Сегодня мы не пойдем на классы, а будем отрабатывать хореографию, — объявил я им. 

С большинством из них мы общались, как никогда, натянуто. Соня, Глеб и Гриша ходили напряженные, Ваня и Полина либо не знали, либо делали вид, что вчера ничего не случилось. Костя был подавленным, и я почти не замечал его. Юра тоже вел себя спокойнее и тише, чем обычно, но наше общение строилось на его сольнике. Мы доделали его, и он получился нереально удачным. 

— Я пойду, — возразил Глеб. — Сегодня класс у Лехи, такое нельзя пропустить. 

— Пропустить придется. У нас сырая хореография, — ответил я. 

— Я тоже собиралась пойти, — сказала Соня. — Мы же хотели взять от лагеря все! Везде походить и все такое. 

— Это было бы возможно, если бы мы достойно исполняли наш номер. — Я объяснял спокойно и настойчиво. — Пока этого нет. 

Кроссы были не в восторге, но все-таки пришли ко мне в зал вместо общих классов. До обеда оставалось четыре часа. Все это время мы отрабатывали материал. 

Тогда я совершал ошибки — одну за другой. Я был на взводе, меня нервировало то, насколько сильно мы отдалились друг от друга, то, что Лопахин и остальные DL знают о Ване, то, что рассказал мне отец. Я не думал ни о чем постороннем, кроме танца, но где-то на фоне эти переживания подогревали мою тревогу.

Мария продолжала разговаривать со мной. 

— Вы говорили, что мне нужно найти свою стратегию, — сказал я. 

Сжал ладонью подрагивающее колено. Суставы ныли. 

— Да. — Мария кивнула. Сегодня она была в костюме и со слегка вьющимися волосами, собранными в пучок. 

— Не понимаю, как это сделать. Сейчас у меня получается взаимодействовать с кроссами хуже, чем раньше. Не знаю, могу ли я это сделать. 

Я пытался вычленить из разговоров с Марией суть, найти ответ, дающий мне алгоритм действий. Однако у меня не получалось. Я терялся в ее объяснениях, подсказках. 

— Ты начал сомневаться, — сказала Мария. Она положила ногу на ногу и покачивала ступней. — Это нехорошо. Давай попробуем разобрать чужие стратегии, чтобы ты понял, как это работает. 

Я выдохнул. 

Раньше танец был для меня лишь в теле и в музыке. Я знал, что может мое тело, как оно двигается, в какой мышце и в каком импульсе содержится тот или иной звук. 

Мария же учила меня думать. Думать не только в плоскости “звук — движение”, а думать глобально, выходить за рамки выверенного механического умения. 

— Ты знаешь о феномене девушек Тиллера, Никита? 

— Нет. 

— Этот феномен был описан в шестидесятые годы. — Мария сложила руки в замок и расправила плечи. — Девушки Тиллера — это, как мы бы сказали, танцевальный коллектив. Они были очень известными. Люди приходили на их выступления, чтобы наблюдать за их синхронными движениями. Точнее, это были не просто синхронные движения. Эти девушки были как обезличенные единицы одного большого целого. Представляешь примерно? 

— Да. 

— Исследователей волновал вопрос о том, почему людям так нравится просто наблюдать за одинаковыми движениями. В этом нет никакого смысла. Это зрелище, в котором отсутствуют функции, — зрелище ради зрелища. 

— Танец примерно так и выглядит. 

— Разумеется. И все, все мы стремимся к этому, каждый хореограф, который есть в лагере, каждый, кого ты знаешь, стремится к этому — создать такое идеальное зрелище. И у каждого есть определенная стратегия, чтобы к этому приблизиться. 

Мария сделала паузу. Я задумался. Разглядывал бинты и расплывшиеся линии татуировки. 

С кроссами все было точно далеко от идеала. 

До того, как я пришел, их танец был как лоскутное полотно. 

Ваня и Гриша занимались у одного хореографа, но все равно сильно отличались, потому что у Гриши слишком необычная, немного небрежная пластика, в то время как Ваня исполняет все выверенно, четко и без лишних отклонений от правил. 

Я не знал, где учился Глеб, но он отличался недостатком эмоциональности и идеальной техникой — этим и выбивался, потому что большинству кроссов техники не хватало. 

Соня в детстве ходила на занятия к девушке, и по ее танцу это было заметно — она исполняла материал более женственно. Она была полной противоположностью Глеба — много эмоций и слишком много энергии, из-за которой иногда летит техника. 

Костя учился брейк-дансу, и его сильные стороны совсем не совпадали с сильными сторонами других участников. В основном, у нас всех верха получались лучше, чем элементы в партере — у Кости было ровным счетом наоборот. 

Конечно, больше всех выбивалась Полина. Она была и тайным козырем, и тем участником, за которого переживаешь больше всего. Полина танцевала ярко, красочно, завораживающе, но интуитивно. 

С Юрой ситуация обстояла немного легче. Из-за того, что мы воспитаны в одной среде и взращены в узнаваемой школе Лопахина, я понимал, как с ним можно работать. Однако, конечно, мой комфорт не приравнивался к комфорту всей команды. Юра умел адаптироваться, но все равно отличался от них. Возможно, ему нужно было больше времени — в конце концов, он пришел в команду совсем недавно. Времени, однако, у нас не оставалось. 

Я вкратце пересказал свои мысли Марии. 

— Значит, каждый из них очень индивидуальный и сильный танцор? — уточнила она. — Перед тобой действительно стоит сложная задача. Гораздо легче создать номер для людей, которые танцуют одинаково, чем для людей, которые являются некоторого рода индивидуальностями. Передо мной, признаюсь, в прошлом сезоне тоже стояла такая задача.

— И что вы сделали? 

— Моя стратегия заключалась, наверное, в конкретном номере. Это была идея, которую я вынашивала последние лет шесть. Я воссоздала ее через тела своих танцоров. Это было очень сложно, но стоило того. Даже немного грустно, что все уже закончилось. 

— Вы не будете выступать на ближайшем чемпионате?

— Не знаю. Я не рассчитываю снова вырваться вперед и занять призовое место. У моей стратегии есть существенный минус — у нас был лишь один шанс и одна возможность. Такие идеи появляются раз в десятилетие, и моя идея победила. Я не тешу себя иллюзиями и не считаю, что смогу сделать это еще раз. В этом, наверное, ключевое преимущество Алексея Лопахина. Моя стратегия позволяет вырваться однажды, но его — работает как конвейер. 

— Может, мне нужно что-то похожее? Ну, как у вас? 

— Я не могу знать того, что по-настоящему тебе нужно, Никита. 

— Я думал, что индивидуальность кроссов — это такое преимущество. Но сейчас мы, знаете, спотыкаемся об это. 

— Я прекрасно понимаю, о чем ты. Они сильные танцоры, но шлифовать их острые углы — твоя задача. Они, разумеется, будут сопротивляться, потому что, как бы то ни было, эта шлифовка — слом их привычного танца. 

— Да, это тяжело… 

— Помнишь, что я тебе говорила про сольное выступление в контексте Юры Зотова? Ты должен вывернуть его индивидуальность, докрутить ее. В команде — все ровным счетом наоборот. С “KROSS” действительно нелегко. Тебе нужно найти баланс. Не создавать из них копии определенного шаблона, как Алексей Лопахин, но сделать так, чтобы они даже дышали одновременно. 

Я вышел из зала потерянный, загруженный. Мне казалось, что разгадка мыслей Марии уже близка. 

Тогда я еще не знал, что это наш последний диалог в лагере. 

Я думал о кроссах, о том, как улучшить наш танец, о том, как победить, и я забылся в этом ощущении, я потерял голову, совсем потерял невидимую нить близости вне зала, которая была связующим звеном нашей команды. 

Я протиснулся через толпу и зашел в столовую. 

В лагере было холоднее. Уже сутки беспрерывно валил снег. 

Под Питером погода влажная, ветер, когда мы выходили на улицу, пробирал до костей. 

В помещении я ходил в футболке и толстовке поверх, но ладони все равно периодически замерзали. 

Около дверного проема я столкнулся с Крис. Она была на каблуках, ее макушка оказалась на уровне моих глаз. Крис что-то говорила девочкам из своей команды. Одетые в розовые футболки, они громко, звонко смеялись за столом. 

Я прошмыгнул вперед прежде, чем она подняла взгляд. От ее присутствия у меня был жар на коже, краснело лицо, крутило желудок. 

Я подошел к столу кроссов, и за ним воцарилась тишина. 

Я молча сел рядом. Ваня пожелал мне приятного аппетита. 

После обеда я стрельнул у него сигарету и, накинув куртку, вышел на улицу. Неподалеку от площадки, на которой мы с Мишей и Ваней набухались, гуляло несколько молодых ребят, которых я не знал. Их команда была не особо известная. 

До меня доносились их смех и крики. Их куртки были пестрые, ярко выделяющиеся на белом фоне. 

Снег шел крупными хлопьями. 

Кто-то из них поскользнулся и упал. Повалил за собой друзей. Смех стал громче, коллективнее. Я задумался о том, что, учитывая возрастные ограничения, они были несильно младше нас с кроссами, им было примерно столько же лет, сколько Мише из DL. 

Это была странная мысль. 

Я потушил и выбросил сигарету. Кисти рук покраснели, сухая кожа ладоней начала трескаться. 

До тренировки оставались минуты.

Кроссы собирались в зале. 

Мы начали репетировать.

Я сделал музыку в колонке на максимум. Дрожь от нее проходила по стенам зала. 

Через полчаса у нас запотели зеркала. Мокрая футболка прилипала к моей спине, волосы — ко лбу. 

— Еще раз! Сейчас было плохо! Еще раз! — говорил я. 

— Соня, я же сказал, на этом моменте ты отходишь слишком назад! Сконцентрируйся. 

— Гриш, неправильно по музыке в предпоследней восьмерке. Послушай музыку. 

— Нет, я не буду это объяснять еще раз. Реально, Гриша, я сколько раз объяснял это утром? 

— Ваня, сильнее.

— Юр, Глеб, к вам тоже относится. 

— Еще раз. Включаю. Готовы? 

— Костя, Ваня, у вас нет синхрона в начале! Вы издеваетесь, что ли? 

— Блять. Извините. В конце я немного ошибся. Еще раз? 

— Юра, поменяйся местами с Гришей в начале второй части.

Все остановились. Юра удивленно посмотрел на меня. 

Я стоял, опираясь на колени. От нагрузок оба уха заложило. 

Я вдруг почувствовал нечто странное в горле, оно щипало, жаром поднималось по лицу. Это же я чувствовал с Юрой на остановке — перед тем, как глупо расплакаться перед ним.

Я не понимал, что со мной происходит. Сел на корточки. Быстро сделал глоток воды. 

— Чувак! Но я же ведь придумал этот кусок, — сказал Гриша. Я еле дышал, горло саднило. Разговаривать и танцевать в таком темпе было тяжело. 

Этот кусок действительно придумал Гриша. И стоял там в центре.

— И что? — раздраженно спросил я.

— Поэтому я стою посередине. 

— А я придумал все остальные куски. Мне посередине весь номер теперь стоять? 

— Йоу, Никитос, дело же не в самом факте того, что я это сделал, а в исполнении, и я бы…

— Поэтому я и меняю вас местами. Мне похуй, кто это придумал. Ты не дотягиваешь. Встань во вторую линию. 

Еще глоток. Вытер лицо. 

— Включаю еще раз. Вставайте в построение. 

Завтра соревнование. 

Перед моими глазами вращались обрывки последних девяти дней. Гнев на Марка, страх за Ваню, ощущение одиночества рядом с кроссами, чувства к Полине, оцепенение перед Лопахиным, грусть рядом с Мишей.

Это вытягивало из меня силу, питало гнев, смешанный со страхом, мне казалось, что у нас ничего не получится, наши тела будто не подчинялись, сопротивлялись условиям, в которые я их загнал, и чтобы я ни делал, как бы ни менял движения, рисунки, сколько бы ни говорил замечаний, мы не приближались к картинке, которую я желал увидеть. 

Почему они просто не могут сделать так, как я говорю? 

Что сложного сделать так, как я говорю? 

Я вышел из построения, чтобы посмотреть на танец со стороны. В их движениях прослеживалась злость, ярость — на меня. У нас не получалось, и я говорил делать снова и снова, и они злились на меня, злились, делали, и я требовал, и это не прекращалось несколько часов. 

Костя отставал от других. 

Сейчас он уже включился в работу, но его упадническое настроение в середине лагеря давало о себе знать. Многие куски, которые мы отрабатывали до этого, он не отрабатывал с нами. В сильных частях хореографии он выделялся, периодически выпадал из музыки, его движения были менее уверенными, чем у остальных. 

Вероятно, у Кости все было не так плохо, как тогда в моих глазах, просто я, вымотанный, на грани срыва, искал объект, который являлся причиной недостатков в нашем танце. 

Я перепробовал все: объяснять по сто раз, менять кроссов местами, прогонять медленно. Ничего не помогало. 

Тогда я выключил музыку и сел на корточки рядом с Костей. По его лбу крупными каплями скатывался пот и капал на серую, потертую футболку и паркет. 

Он вопрошающе, должно быть, ожидая замечания, посмотрел на меня. Я сказал: 

— Ты не будешь танцевать в этом номере. 

Костя нахмурился. 

— Что? — переспросил он. 

— Выйдешь только на последнюю часть. Там много партера, поэтому хорошо, что ты в центре. — Я поднялся и подошел к телефону, с которого включал музыку. — Что, еще раз? — Я обратился к остальным. 

Но никто не встал в первую точку.

Никто не кивнул. Никто не ответил. Никто не сдвинулся с места.

Никто меня не послушал. 

Они шикированно смотрели на меня. 

— Ты сейчас серьезно? — спросила Соня. С возмущением, напором. Эта интонация была похожа на ту, что я слышал, когда они обсуждали меня в спальне. — С чего бы ты это решаешь?

— Соня, я не исключаю никого из команды, — примирительно сказал я. Это была моя попытка сгладить конфликт, объясниться. Я надеялся, что мы все решим и начнем репетировать снова. Я был уверен, что вот-вот все исправлю. Все сделаю. — Это только один номер. Ничего страшного, если танцор не принимает участие в одном… 

— Ребятня, ничего страшного! Никитос, ты просто, наверное, не врубаешься, но мы так никогда не делаем, реально, — перебил меня Гриша. Его вечное ребячество, поддерживающее, разряжающее обстановку, выглядело натянутым и неуместным. 

— Значит, сейчас сделаем, — настаивал я. — Не нужно так преувеличивать. Костя будет танцевать с нами на чемпионате. Но сейчас он сбивается и может подвести команду. 

— Костя никогда не подводил команду! — возразила Соня.

Раздражение начало закипать во мне. 

Вдруг все, на что я не обращал внимание, обострилось: бинты, от которых колет предплечье, ноющее колено, ломота в костях и мышцах, пульсирующие виски, ком в горле и тревога. Во рту стоял привкус крови от того, что я говорил и танцевал одновременно, глаза болели от недосыпа. 

Я хотел просто закончить этот диалог. Я хотел вернуться к тренировке. 

— Соня, я понял. Но я вижу, что такая вероятность есть. Он танцует хуже. Поэтому я сказал, что мы делаем. Ничего страшного не произошло.

— Твое “я сказал” меня уже немного подзаебало, Никита, — продолжила распыляться Соня. — Я повторю свой вопрос. Почему ты это решаешь? 

— Потому что я… 

— Может, это проблема в тебе, а не в Косте? Ты же придумал эту хорягу! 

— Не, ну, Сонь, не ори на ухо, реально, если Костя не станцует один разок, то ничего страшного не случится, — сказал Ваня. — Раз уж он хуже исполняет, это его проблема. 

Вряд ли он Ваня искренне соглашался со мной. Его поддержка была, скорее, символическая, дружеская. 

— Если он хуже выполняет, значит, нужно показать ему еще раз! Не знаю, как там устроено в DL, но в нашей команде дела обстоят именно так! — Соня часто, глубоко дышала. Ее ноздри раздулись, волосы вылезли из косички.  

— У нас нет времени, чтобы я растолковывал еще раз, — прикрыв глаза и глубоко вздохнув, ответил я. — Я растолковывал все девять дней лагеря, если ты не заметила. Это я придумывал материал по ночам. Я вам вдалбливал одно и то же. Это я… 

— А нас ты спросил?! — сорвавшись на скрипучий, как несмазанные качели, крик, перебила Соня. — Как лучше сделать?! Какие ожидания у нас от лагеря?! 

Я усмехнулся и покачал головой. 

— Ребят, ну честно, он, что, блять, должен у каждого из вас интервью брать? — с нарочито натянутой улыбкой ответил Ваня. — К тебе, Сонь, подойти, все твои желания на бумажку написать, чтоб не дай Бог ничего не перепутать? Может, вас еще в жопу поцеловать? 

— Ванек! Ну ты-то чего? Спокойнее, спокойнее, — все еще пытаясь уладить конфликт, сказал Гриша. 

— Это ты мне говоришь? — Ваня сделал акцент на “мне”, возмущенно показал на себя пальцем.  

— Вы все конченые, — пробормотал Глеб. Он стоял в углу зала и непринужденно вытирал салфеткой кроссовки.  

— Ребят, — вдруг тихо сказал Костя. Все мгновенно обернулись в его сторону. Костя, не двигаясь, сидел на месте, и выглядел измученным.  — Не надо только скандалов. Я не буду танцевать, если так лучше.

— Так не лучше! — резко ответил Гриша. Его улыбка мерцала, готовая померкнуть, уголки губ дрожали и неестественно, из последних сил тянулись вверх. — Костян останется в команде! Это точно. Давай-как ты не будешь так общаться с нашими ребятками, а, Никит? Нехорошо как-то выходит. 

Я прикрыл глаза. Холодными, мокрыми пальцами коснулся горящих щек. 

— Ты включаешь в себе главного, когда тебе удобно, Гриша, — сказал я. 

— А ты? — дрожащим, истеричным голосом продолжила Соня. — Ты кого из себя строишь? Ты решил, кто выступает в соло. Ладно, хорошо. Ты посрался с DL. А отчитали, как школьника, Гришу. Неприятная ситуация, а? 

— Она неприятная из-за действий Лопахина, — вдруг сказал Юра. Из-за того, как медленно он разговаривал, яростный обмен репликами на секунд затих. Юра не торопился доносить свою мысль. Он, как обычно, говорил тихо и растягивал гласные. — А не Никиты. 

— А это не связано? 

— А Никита ответственен за ебанутость тренера DL? 

— Давайте просто прекратим… — попросил Костя, но его никто не услышал. 

— Он ответственен за то, чтобы адекватно вести себя с другими командами! — сказала Соня. Она уже не смотрела на меня в упор, а бегала глазами по всем частям зала. 

— А ничего, что эти DL пытались увести нашего Глеба? — возразил Ваня. — Или ваша скудная память фильтрует факты так, как вам хочется?

— Мы что, сейчас будем играть в игру “Кто первый начал?” — сказала Соня. 

— К тому же, моментик с Глебом — это не причина идти и выяснять отношения, — театрально подняв палец вверх, добавил Гриша. — Я бы просто побазарил с Глебом… 

Мое спокойствие трещало по швам. 

— Такой ты молодец, — язвительно выплевывая слова, ответил я. — Из-за твоего морализма Глеб и не хотел с тобой разговаривать. 

— Вообще-то, я не из-за… — оторвавшись от кроссовок, начал Глеб. 

— А из-за твоей твердолобости с тобой не хочет разговаривать половина лагеря! — ответил Гриша. Он широко расставил руки. Теперь его улыбка выглядела почти как оскал. — И твой любимый тренер же исключил не просто так, а?

Я на мгновение завис. Это вдруг ударило, как оплеуха. Я открыл рот, чтобы ответить. Чтобы сказать Грише замолчать. Чтобы попытаться закончить этот разговор.

Однако, не дав мне ответить, Полина вдруг сказала: 

— Не нужно так, Гриш. Ты же знаешь, что его исключили не из-за этого. Все-таки неправи… — Она споткнулась на слове. Застыла. 

Ее глаза были широко раскрыты.

Я не сразу понял, почему она замолчала. Мне понадобилось пара секунд. 

Я повернулся к ней.

Ее влажные губы были приоткрыты. В шоке. В понимании. 

— Ты знаешь? — тихо спросил я. Я обращался к Грише, но не смотрел на него. 

Все мое тело похолодело. 

Огонь гнева, который загорался в моей груди во время этого спора, потух, как будто его и не было.

Пол проваливался под моими ногами, я падал в бездну, которая вчера разверзлась между нами — и они сбрасывали меня туда. 

— Никитос, послушай, это ерунда на постном… — с нервным смешком начал Гриша. 

— Как давно ты все знаешь? 

— Чувак, без вранья, без каких-то… 

— Как давно? 

— С самого начала. 

Тошнота подступила к моему горлу.

— С какого начала? 

— Ну… — Он наигранно почесал голову. Улыбка пропала. — Где-то… Третий знакомства. Ага. Точняк. Третий. 

Я неверяще обернулся.

Я вспомнил, как много времени мы проводили, прежде чем он привел меня к кроссам, вспомнил, как делали вместе хореографии, как он звал меня на тренировки. 

Он вернул меня. Он буквально впихнул меня обратно в танцевальный мир.

Все это время я боялся, что Юра ему расскажет.

Все это время он знал? 

— Это ты рассказал Полине? — хрипло спросил я. 

— Честно? Да, я. 

Я посмотрел на него. Гриша застыл в середине зала — там, где и стоял, как только мы начали ругаться. Он не шевелился, не двигался. Его челюсти были сжаты. Капля пота потекла по его лбу, очертила складку морщины. Грязные волосы в хвосте растрепались. 

Воспоминания крутились в моей голове.

То, как Гриша знакомил меня со всеми.

То, как на даче он наблюдал за тем, как я сижу рядом с Полиной, после того как я принес ее на руках. 

То, что Глеб выдал еще в поезде. 

“По тонкому льду ходишь”, — сказал тогда Глеб.

Знали ли они о Грише чего-то, чего не знал я? 

Чего-то, что было за его жизнерадостным, преувеличенно веселым образом, который в лагере затрещал по швам. 

Зачем? 

Почему он так поступил со мной? 

— Никитос, чувак, ты меня пойми, — сказал Гриша. — Поставь меня на свое место. 

— Не нужно пытаться… 

— Не-не, давай-ка послушай. Когда мы с тобой познакомились, я видел, как ты танцевал. Чувак, ну серьезно, я сразу понял, что ты какой-то крутой. А вел ты себя очень-очень подозрительно. Выкупаешь? Нигде не участвовал, был каким-то зашуганным. Мне надо было узнать, что ты за фрукт, прежде чем звать тебя к ребяткам, ну, понял, да? Я же набираю вас. Я должен знать о вас все. Прям все, понял? 

— Почему я не в курсе? — спросил Ваня. В его голосе слышалась угроза. — Ты Никиту вдоль и поперек проверил, а мне сказать — так язык проглотил? 

— Извини, Ванек, но вы тогда еще не дружили даже… 

— И как ты узнал? — спросил Юра. — Ты выяснил, что он был в DL… А потом? Написал кому-то из них? 

— Да. 

— И кому? 

— Сначала чуваку, с которым Никита делал дуэт. Он ничего не рассказал. 

— Славе. Окей. И дальше? 

— Потом другому… Олегу. 

— И он рассказал? — Голос Юры стал вдруг раздраженным, нетерпеливым. 

— Да. 

— Прекрасно. — Юра закатил глаза. — Ты нашел, блять, лучшего кандидата. 

Полина продолжала смотреть на меня. 

Мне на минуту показалось, что я вот-вот расплачусь, что я накинусь на кого-то из них, что заору, что разобью зеркало или брошу что-нибудь в окно, но потом эта волна прошла, и я просто чувствовал, как оцепенение парализует мои конечности, мой голос. 

— Гриша пытался обезопасить нас, — четко, приподняв подбородок, сказала Соня. — Это он зовет новых участников, поэтому проверить информацию — это вполне правильное решение, и… 

— А обсудить со мной? — Внезапно вырвавшийся голос ошпарил мою глотку. — Поговорить со мной — это не правильно решение?

— А ты бы сказал, а? — так же громко вдруг ответил Гриша. Сделал шаг вперед. Защищаясь, сложил руки на груди. — Ты делишься с нами чем-то? Давай-давай, Никит, включи мозг и честно мне ответь. Про Марка этого мне ни слова сказано не было…

— Мой конфликт с Марком — не твоих ушей дело. 

— А чьих, Никит? Покажи мне, чьих тогда. Мы тебе команда или кто? А? Команда? 

— Команда. 

— Так с какого хера, простите за мой французский, ты с командой обращаешься так? С моими ребятками? Указываешь, решаешь! Да и указывай, ради всего святого, но до чего дело дошло — до такого скандала! До чего ты довел?! Это ужас! Это какая-то сверхспособность — вот так приходить в команду и все рушить. 

Кровь отлила от моего лица.

Я сел на корточки и трясущейся рукой забрал телефон. 

Он выпал из моей скользкой ладони и упал на пол. Этот глухой стук разрезал звенящую тишину. Сзади громко, рвано дышал Гриша. 

Я снова потянулся за телефоном. Мучительно долго пытался сжать его дрожащими пальцами. Положил в карман. 

Сердце билось в ушах. 

Я натянул толстовку и поднялся. 

— Ты что, уходишь? — сбивчиво спросил Гриша. — Ты не можешь взять и уйти! 

Я обернулся. 

— Если ты сейчас уйдешь, то не надо потом возвращаться в команду, что-то нам указывать! Вот не надо! Уйдешь — и в команду не вернешься же! Никит! 

— Как скажешь, — ответил я. 

Ваня открыл рот, чтобы что-то сказать, но застыл, почему-то застыл и смотрел на меня, и я не знаю, что было в моем виде, что такого было на моем лице, что они все лишь смотрели на меня, вперившись взглядами. 

Я не чувствовал собственных ног, пока шел к выходу из зала. 

— Ник. 

Его пальцы зацепились за капюшон моей толстовки.

— Все нормально, — сказал я. — Оставайся с ребятами. 

У него и не было других вариантов — только остаться. 

Это становилось закономерностью. 

Он оставался — я уходил. 

— Какого хера… — начал говорить Ваня, но я не дослушал вторую часть фразы.

Я закрыл дверь зала. 

Я думал, что хотя бы сейчас должен расплакаться или закричать.

Но снова ничего не произошло. 

Я покинул тренировочный корпус, зашел в общежития и принялся собирать свои вещи. 

*«Всё началось с «Девчонок Тиллера». Продукт подобного сорта, произведенный на американских фабриках развлечений, демонстрирует не отдельных девушек, но неразложимые комплексы тел, чьи движения суть математические формулы. И пока они составляют в ревю разные фигуры, в австралийских и индийских землях, не говоря уже об Америке, на неизменно **переполненных стадионах разыгрываются представления, отмеченные такой же геометрической точностью.»*

*<**...**>*

*«Девчонкам Тиллера уже не вернуть человеческий облик, вольные упражнения проводятся в массовом порядке, их исполнители – тела, навсегда утратившие изначальную цельность, изгибы сих тел не поддаются рациональному пониманию. Руки, бедра и другие участки становятся мельчайшими составляющими композиции.»*

Отрывок из книги «Орнамент массы. Веймарские эссе»

Зигфрид Кракауэр