12 глава 

Потрескавшиеся сухие ладони обожгло кипятком. 

Было четыре утра — полчаса назад я закончил придумывать хореографию, она была полностью готова. Тогда же Ваня вернулся с вечеринки. 

Они ждали меня в коридоре. Я не был удивлен, когда Ваня вернулся ко мне в зал с участником другой команды — конечно, ему нравилось общаться с кем-то, помимо кроссов. Нет, я был удивлен тому, что этот участник был моим старым другом и членом DL. 

Я натянул толстовку и запихнул руки в карманы. Влажными пальцами дернул прохладную ручку двери. По коридору эхом разносились тихие голоса и смешки. 

Мы забрали куртки и прошли во внутренний двор. Ваня, рассказывая про тусовку, закинул руку мне на плечо. Я почувствовал сладкий узнаваемый запах. 

Миша из DL шел молча. Я понятия не имел, зачем Ваня притащил его, но был слишком вымотанным и сонным, чтобы задавать вопросы. 

Мы дошли до тренировочной площадки. Здесь звуки совсем пропали. Странно, но после вечеринки никто не гулял. Ночь была холоднее, чем до этого. Крупными хлопьями валил снег. Промерзший воздух забирался через ворот моей наглухо застегнутой куртки. 

Я смахнул снег со скамейки для отжиманий. Мы сели. Закурили. Прошло несколько часов после моего разговора с Марком, но его загнанный взгляд не выходил у меня из головы. Это было пугающе удивительно — то, насколько похожи наши глаза. Выглядели ли мои так же, когда я стоял посреди холла с горящей щекой, в одной майке напротив Лопахина? 

Пока я курил одну, Ваня взялся за третью. Он лениво рассказывал про то, как девочки из команды Крис пронесли с собой чей-то отцовский самогон, как Соне, единственной из кроссов, кто поддержал ванину затею с вечеринкой, стало плохо, как она долго танцевала в центре внимания, а потом вышла и заплакала, жалуясь на утомительные, изнурительные тренировки и волнение за Костю. Я слушал в пол-уха. Миша изредка что-то добавлял. 

Он был подавленным, тихим. Теперь я разглядел его распухшую губу и фиолетовую скулу. На брови у него был заживший шрам. 

Было непривычно видеть его безликим, неживым. Не сосчитать, сколько раз я был в его доме, сколько мы собирались у него со Славой. В подростковом возрасте я общался с мамой Миши больше, чем со своей. В его доме, наполненном голосами двух сестер, смехом родителей, теплым, умиротворяющим ощущением уюта, я любил проводить время. 

Я больше не тешил себя иллюзиями о том, что все осталось как прежде. Юра сказал, что моя команда DL перестала существовать. 

Я холодно, отстраненно посмотрел на Мишу. 

— Меня больше интересует вопрос, чего ты его позвал, — сказал я Ване. 

Миша повел плечом. Он опустил голову, и отрощенная, длинная прядь темных волос закрыла его лицо. 

— Поговорить с тобой хотел, — заплетающимся языком, растягивая слова, ответил Ваня. 

Он набросил капюшон, откинулся и лег на скамейку спиной. 

Так мирно сидеть с Мишей было странно. В отличие от Славы, он ничего не сказал мне тогда на прощание, не выгнал и в то же время не откликнулся на мои слова. 

— Слава рассказал мне о том, как ты ворвался к ним в зал, — тихо пробормотал Миша. Его голос был хриплый, глухой, как эхо. 

— Ну я уж не врывался. 

— У Марка большие неприятности с тренером, — продолжил он. Пока я рассматривал его побитое лицо, взгляд его бегал, нога стучала по земле. 

— Мне какое до этого дело? 

— Да. Никакого. 

Мне приходилось прислушиваться, чтобы расслышать его.

Он был младшим во всей нашей компании. Ему только исполнилось восемнадцать. Раньше, однако, эта разница не ощущалась: он всегда казался громким, инициативным, самостоятельным. 

Сейчас же — чувствовался разрыв. Он был как беспомощный подросток, которого загнали в угол. 

— Чего ты от меня хочешь? — устало спросил я.

Я вымотался. 

Прошлую ночь я спал на полу в зале. Потом тренировал Юру. Потом пошел на классы. Потом занимался с кроссами.

Потом — этот Глеб. Совсем сбил меня. 

Когда мы вышли из зала DL, он еще пытался поругаться со мной, обвинить, что я решил все за него, но делал это вяло и нехотя, словно для галочки, и наше препирательство закончилось ничем. 

Мне нужно было доделать хореографию и уйти в спальню. 

Я хотел отключиться и дать себе передохнуть. День был бесконечный. 

— Я никак не могу выйти из DL, — вдруг приглушенно сказал Миша. Ваня мгновенно привстал со скамейки и изумленно посмотрел на него. — Ты ушел… Потом Юра ушел. Тупо, что я не могу. 

Я пораженно наблюдал за тем, как обреченно он выплевывал эти слова, сгорбившись, сжавшись. 

— Вика бросила меня, — добавил Миша. 

— Вика — это та, которая… — начал Ваня, но я переглянулся с ним и покачал головой. — Ладно, ладно, молчу. 

Миша был влюблен в Вику примерно столько, сколько существовала команда, но при мне они еще не встречались. 

— Почему? 

— Сказала, что я не смог поддержать ее в трудную минуту. — Миша смахнул волосы с лица. — Лопахин тупо выгнал ее. Потому что она девчонка, ну, ты знаешь, наверно. Вика думала, что я уйду за ней. 

Я кивнул. Не понимал, как на это реагировать, что говорить. 

— А чего такого? — спросил Ваня. — Я, вот, из своей команды как-то выходил на полгода где-то. Тоже из-за девчонки, кстати. 

— Ее тоже исключили?

Ваня рассмеялся. 

— Не, какой там. — Он отмахнулся. — Она, наоборот, продолжила танцевать в команде. Потом мы с ней поговорили, теперь в нейтралитете. 

— Вы с ней дружите, а не “в нейтралитете”, — аккуратно заметил я. 

— Ну да, брат, есть такое. Нам прикольно общаться. Но все, конечно, не так, как раньше. 

— А как было раньше? — спросил я. 

Мы были на опасной территории, на которую до этого с Ваней никогда не заходили. Я знал о существовании мутной истории с Полиной, но не лез. Он же никогда не горел желанием делиться. 

— Да раньше чего только не было, Никит, чего только не было… По-другому все было, совсем по-другому. Когда я ее в команду привел, она шугалась, нелюдимая была, так скажем. Но, без хвастовства, друзья, я ей новый мир показал. Мы и танцевали, и обсуждали историю, культуру… Она со мной мир увидела, клянусь. Вот как все было. 

— И что случилось? — спросил Миша. Я с облегчением выдохнул — хорошо, что это он, а не я задал такой вопрос. 

— Случилось? Да ничего не случилось, — просто ответил Ваня. — В жизни, знаете, часто неудачи преследуют. А тогда, конечно, хорошая пора была… Мы с командой прям с колен тогда поднимались. Первые крутые чемпионаты, первые попадания в пятерку…  

— А потом? 

— А что потом? Все так и осталось. Мы как-то… остановились, что ли? Да… Знаете, казалось, вот, чуть-чуть не хватает, мы сейчас что-то сделаем, и хватит. Мы делали, делали, и все равно не хватало. Я уж думал, все, не суждено. Такая судьба у кроссов — быть пятыми, а не первыми. 

Ваня говорил путанно, медленно, с нелогичными паузами. 

Миша вынул спрятанную во внутреннем кармане куртки бутылку пива. 

В горле пересохло. Я быстро отвернулся. 

— У нас началась череда побед после ухода Никиты, — ответил Миша. Он был единственным из DL, кто называл меня “Никита”. Ему не нравилась сокращенная форма. — Мы очень много тренировались. Я думал, не выдержу. 

Миша при мне выдержал все — любые наказания, любые упражнения, любые проверки. 

— Лопахин создал вам рейтинг, — сказал я. 

— Да похуй мне на этот рейтинг. 

— У тебя и без рейтинга, я смотрю, полно неприятностей. — Я усмехнулся. Кивнул на его синюю сторону лица. 

— Да уж, — с натянутой улыбкой на выдохе ответил Миша. — Я пытался как-то… Сохранить, что было, что ли. Тупо. Как только ты ушел, тренер стал вести себя немного иначе. Я сам не понял, когда у меня от всей этой обстановки мозги поплыли.

— Когда человек долго у власти и кто-то его разочаровывает, просыпается самодурство, под его репрессии могут попасть и другие люди из близкого круга… — начал, запинаясь, но подбирая слова, говорить Ваня. 

— Что? 

— Не обращай внимания, — отмахнулся я. 

— Я хочу продолжать танцевать. Но… мне так тяжело…. — Миша снова сделал глоток. Он, видимо, заметив, как я гипнотизирую его пиво, принялся доставать из другого кармана еще бутылку. — Я не знаю, почему не могу уйти из DL. 

— Ты любишь DL, — ответил я. 

— Я люблю DL. — Миша с усмешкой кивнул.

Я подумал, что на его месте никогда бы тоже не решился покинуть команду. Если бы Лопахин не выгнал меня насильно, при любых обстоятельствах я бы оставался, старался что-то менять. У меня и у Миши было похожее отношение к команде. 

Мы оба любили DL. Только мне пришлось перестать. 

— Я самогона немного спиздил со стола, будешь? — Он протянул мне бутылку. Ваня снова заинтересованно приподнялся. 

Я сглотнул скопившуюся во рту слюну. Лучше бы, конечно, здесь не пить. 

Я так устал, так вымотался… 

— Я чуть-чуть, — ответил я. 

Сделал глоток. Самогон обжег горло. 

Горько. Поморщился. Закусить нечем.

— Я не про это все, вообще, пришел поговорить, — неуверенно сказал Миша. Нервно откинул волосы. Наконец, посмотрел на меня. 

Ваня тоже выпил. 

Тепло от самогона мгновенно разлилось по моему телу. 

— А что? 

— То, что ты наговорил Марку… Вообще, весь твой, так сказать, перфоманс… Мы не можем просто закрыть на это глаза. Ты задел одного из нас. Очень сильно. 

— Миш, я знаю это. 

— Мы не можем сделать вид, что ничего не произошло… 

— Я знаю. 

Миша сжал челюсти. Он выглядел нездоровым, его щеки впали, подбородок заострился. 

— И я буду с DL. Я должен быть с DL. Это моя команда. 

Что-то внутри сжало мое горло. 

— Конечно… — Я выпил еще и положил руку на его плечо. Оно чувствовалось острым даже через куртку, подрагивало. — Я не часть твоей команды, Миш.

— Но я не против тебя, — сказал он чуть громче. Я вдруг подумал о том, могут ли его избить, если узнают об этом разговоре. — Я ничего не имею против тебя. Просто я за них. 

Мне было жаль его. Жаль, что он избитый, жаль, что ему может угрожать опасность за этот диалог со мной. Жаль, что Лопахин сделал его таким испуганным, несчастным. 

Но он прав — мы в разных командах. Он останется в DL, а я не имею к ним отношения. 

Я не мог его увести, не мог ничего предложить.

Юра отказался от команды, потому что всегда являлся самостоятельной, выделяющейся фигурой. 

Миша же увяз в DL еще до того, как Юра туда пришел. 

— А что ты наговорил Марку? — очнувшись, спросил Ваня. 

Я рассмеялся. 

Подмерзшими ладонями прижал к себе бутылку. Тоскливая тишина ночного лагеря была как затишье в музыке перед сильным, громким, оглушающим взрывом. 

Я чокнулся с Мишей.

Мне не нужно было пить.

Я поспал два часа, прежде чем дополз до туалета. 

Я забыл, чем закончился наш разговор, забыл, один ли допил всю бутылку самогона, или что-то все-таки досталось Ване, я помнил лишь, что не смог остановиться, смутно помнил, как пытался найти алкоголь где-то еще, но Ваня привел меня в спальню. 

Я выругался.

Пустой желудок тянуло. Горло саднило.

Я включил воду, чтобы перебить звуки. Запихнул дрожащие пальцы в рот. Склонился снова. 

Стошнило несколько раз. 

Трясущейся рукой потянулся к туалетной бумаге, чтобы вытереть лицо. Слезы стекали по моим щекам, слюна — по подбородку. 

Голова раскалывалась, в ушах стоял гул.  

Слишком сильно дернул бумагу. Рулон упал на пол, покатился. 

Нет сил поднять.

Я прилег на бок, зажмурился, положил щеку на ободок унитаза. 

Тошнота прошла на несколько минут, а потом вернулась снова. 

Сука.

Духота не давала дышать. Дышал через рот. Пот выступил на лбу. Желудок пульсировал. Блевать было нечем.

Тошнота снова подступила к горлу. Поднялся на колено. Пальцы в рот. Вывернуло. Закашлялся. Нажал на смыв. Лег обратно. 

В дверь постучали. Я поднялся, оттолкнувшись от унитаза, быстро умылся под холодной водой. Наверное, все уже просыпались. 

Отпер засов.

— Что, утренней тренировки не будет? 

Я обреченно выдохнул. 

Юра скептически, приподняв голову, смотрел на меня. Он всегда просыпался позже, мне приходилось будить его, чтобы утром сочинять его же сольник, но сегодня, разумеется, по закону подлости, он встал раньше всех и был поразительно бодр. 

— Будет. Собирайся и иди в зал, пока отрабатывай, что есть. Я приведу себя в порядок и приду чуть позже. 

— Окей. 

Начался восьмой день лагеря. И тогда — все пошло не так.

Утром я не знал, что случится, я пытался справиться с тошнотой. 

Юра оставил мне таблетки. Меня вырвало еще раз и затем стало чуть лучше. Мутило. Неживые руки подрагивали. 

В комнате кроссы постепенно просыпались. Я натянул нашу толстовку, которую вчера нам доставили по заказу Сони, и пошел в зал к Юре. 

Я увидел его издалека в коридоре. Он стоял, облокотившись о дверной косяк, его руки были напряженно скрещены. Мой взгляд сразу приковала фигура рядом — Слава разговаривал с ним. Слава дерганно покачивался на пятке, запихнув руки в карман толстовки с надписью HSE, и во всей его напускной расслабленности была хорошо узнаваемая мной нервозность. 

— Что надо ему? — спросил я после того, как мы с Юрой вошли в зал. Увидев меня, Слава быстро, пробормотав на выдохе, поздоровался со мной и растворился. 

— Ничего, — ответил Юра. Он тоже не посмотрел на меня. Я пожал плечами. Мы начали тренировку. 

После того, как я понял, что Юра скрывает мою тайну, я начал безоговорочно доверять ему. 

Я не обращал внимания. 

Пока я делал с Юрой хореографию, мне пытался прозвониться отец. 

В нашем зале связь ловила чуть лучше, чем в остальных частях лагеря. 

Я не услышал и не ответил. 

Потом подумал, что перезвоню позже. Все было ужасно не вовремя. 

Все ускользало из моих рук. 

Все, что я удерживал, за что боролся, исчезало, и теперь я понимаю, что оно начало ускользать еще в тот момент — в ужасное, похмельное утро, пока я, пропуская папины звонки, слепо, на автомате, из последних сил тренировал Юру. 

Мы задержались. Юра дал мне несколько таблеток обезбола, и голова хоть и не пульсировала, была квадратная, поэтому процесс шел медленнее, чем обычно. 

Мы позавтракали уже после того, как кроссы позанимались на первом утреннем классе. 

Когда мы с Юрой вошли в общий танцевальный зал, они уже стояли в расступившейся толпе неподалеку от выхода. 

Ком, сжавший мое горло, пустил корни, расползся по груди. 

Лопахин был в центре моего внимания. Я еще ни разу за весь лагерь не смотрел на него достаточно долго, чтобы позволить себе разглядеть и осознать, что это действительно он. Не просто мифический образ из моего сознания, а тренер, мой тренер, которого я знал и уважал много лет. 

Он стоял в идеально выглаженном спортивном костюме. Когда я тренировался в DL, его волосы были темные, лишь немного тронутые сединой. Теперь они окончательно выцвели. 

Я настолько оцепенел — до меня будто вечность доходило, что Лопахин разговаривает с Гришей. 

Рваные интонации Лопахина были достаточно громкими, чтобы я их расслышал издалека. 

Ноги приросли к земле всего на мгновение. За это мгновение я оценил обстановку. Гриша молчал. Его руки были заведены за спину, лицо и шея покраснели. За ним стояла Соня, чуть поодаль — Глеб. Несколько ребят из DL тоже были там, но выглядели скованно, даже смущенно. И заметил Олега и Славу. 

Мгновение — и я поспешил вперед. 

С каждым шагом я все четче слышал голос Лопахина. Он был четким, идеально выверенным и почти левитановским, словно созданным для того, чтобы объявлять о главных новостях страны. 

— За команду отвечаешь ты, Георгий. — Лопахин взял паузу. — Я понятно объясняю? 

— Да, — ответил Гриша. 

— Хорошо. Не разочаровывай меня. 

Гриша сжал челюсти. Я увидел желваки, то, как он кусает внутреннюю сторону щеки. 

Когда я подходил, первым человеком, который заметил меня, был Слава. Его глаза расширились. Он поймал со мной зрительный контакт и помотал головой. Безмолвно прося уйти. Не вмешиваться. 

Я подумал, он испуган, но, на самом деле, мне стоило остановиться. 

Он понимал, что у Лопахина в рукаве есть что-то еще. Он не боялся — он предупреждал.

Но я не знал этого. 

— Что происходит? — спросил я у Гриши. Он отвел взгляд резко, злостно, почти презрительно. Был так зол на меня? 

— Это мне у тебя надо спросить. — Гриша никогда не разговаривал так сбивчиво, так потерянно. — Зачем ты лезешь в чужую команду. 

Ярость разожглась во мне так быстро, как по щелчку, что я едва ли успел это заметить. Краем глаза я увидел, что Юра подошел к нам тоже. 

— Так это из-за вчерашнего? — Я повернулся к DL. Хоть меня все еще мутило, я чувствовал себя увереннее, смелее. Это, однако, не помогло с Лопахиным — я все еще не мог посмотреть ему в глаза. Как ни пытался, мне не хватало сил. Мой взгляд скользил от одного участника команды к другому. — Одного из ваших так задела моя небольшая, искренняя критика? 

— Никита, помолчи, — сквозь зубы прошипел Гриша. 

— Послушай своего друга, — спокойно сказал Лопахин. — Иначе мое решение помиловать вашу команду… изменится. 

Мое дыхание сбилось. 

В толпе DL я заметил Мишу. Он, накинув на голову капюшон, стоял, потупив взгляд. 

— Пожалуйста, не стоит этого, — вмешался Гриша. — Мы ведь все обговорили, и… 

— Какое еще… помилование?! — с омерзением выплюнув последнее слово, громко выпалил я. Поучительные интонации Лопахина за секунду раззадорили меня. — Я отлично знаком с правилами лагеря. Моих друзей вы запугивать можете, но меня не запугать. Я как раз отлично понимаю, что за один разговор с участниками DL ничего нам не будет. 

Секунда была долгая. Тихая, оглушающая. 

— Ты не просто разговаривал, Ник, ты… — начал спорить Олег, но Лопахин поднял ладонь, и он, как по команде, заткнулся. 

— Ты думаешь, дело в правилах, Никита? — с кривой усмешкой спросил Лопахин. Я думал, что задену его, что смогу противостоять, но он будто был готов к каждому моему слову. — Ваша судьба зависит не от правил. А от того, как я ими пользуюсь. 

Лопахин покачал головой, цокнул языком. 

— За разговор вас не исключат, — просто согласился он. — А за наркотики? 

Холодный пот выступил на моей спине. 

— Ни у кого из нас их нет, — тихо, презирая себя за волнение, ответил я. 

Лопахин как бы невзначай покрутил в руке телефон. Он был у него кнопочный, в кожаном темном чехле. 

Меня почти трясло. 

— Хорошо. Давай вместе проверим, — продолжил Лопахин. Он, точно в подтверждение своих слов, принялся методично вынимать телефон. — Организаторы здесь работают быстро. Вы даже до общежития не добежите. 

Лопахин никогда особо не контролировал, чем его команда занимается в другое не отведенное для тренировок время суток. Никогда не проверял, пьем мы или нет. Ему было плевать — его волновал лишь результат на сцене. 

Миша рассказал ему? Настучал кто-то другой? 

Я быстро оглянулся. Вани в зале я не заметил. 

— Может, не будем рубить с плеча, хорошо? Мы все уяснили, — сказал Гриша. — Я еще раз прошу прощения и впредь буду внимательнее с ребятами. Извините. И спасибо за то, что поговорили со мной прежде, чем обратились к организаторам лагеря. 

Лопахин дежурно улыбнулся. 

— Удачи, Георгий. 

Я был настолько поражен и повержен, что не смог посмотреть на кроссов, хотя чувствовал их взгляды на себе. Начался класс. Я встал поближе к первым линиям и повернулся к хореографу. 

Кое-как потанцевав на классе, я быстро собрал вещи и пошел в наш с кроссами зал. Там я еще раз повторил то, что придумал сегодня ночью. 

Мы бесполезно поговорили с Марией. Я не шел на диалог, все как-то не клеилось. Мне было интересно с ней, но начало казаться, что такая коммуникация ни к чему не ведет. 

Я застал разговор кроссов в нашей спальне, когда зашел, чтобы пойти с ними на обед. Я планировал дернуть ручку двери, но завис, когда услышал сорванный голос Сони. 

— Да нет, Гриш, тут ключевое не то, что он что-то там сделал без нашего ведома, а в том, что это какой-то незакрытый вопрос с этими ебаными dance legends. Это просто уже невозможно, правда. 

— Ребятня, я согласен, что это все — моментик неприятный и переходит границы, ну реально. Но сделать-то мне что? С Ваньком базарить бесполезно, сами понимаете. Не запретить же Никите общаться с другими чуваками в лагере, ну.

— Это не общение, это уже просто нездоровое поведение, — как врач, сообщающий диагноз, добавила Соня. 

— Какие границы? — спросил Юра. 

— Если ты не заметил, нас чуть не выперли из лагеря, — пробормотал Глеб.

— Ага. За шмаль. 

— Ты же понимаешь, что это просто предлог? — устало спросила Соня. 

— Ты же понимаешь, что если бы у Лопахина не было такого предлога, он бы и не смог нас шантажировать? — раздраженно парировал Юра.

— Юр, дружище, твоя позиция уважаема, но тут Сонька права — причина-то в Никите. А наш Ваня им просто сейчас удобно подвернулся. — с наигранной дружелюбностью сказал Гриша. 

— С Ваней все равно надо поговорить, хотите вы этого или нет, — со внезапным спокойствием сказал Глеб. — Где он опять шляется?

— Зуб даю, он Полиной или с Никитой, — ответил Гриша. 

— Я согласен, что надо поговорить с Ваней, — сказал Костя. — Он зачастил походу. Он же свое здоровье гробит. Это не очень хорошо… 

— Слушайте, да пожалуйста, давайте проведем Ване лекцию о трезвости! — громко перебила Соня. — Я что, против? Проводите, сколько хотите, пока он вас не пошлет. Но дело же, вообще, не в этом! Понимаете?

Я выдохнул. 

Дернул ручку двери. 

Повисла тишина. 

Пока я подслушивал кроссов, мой телефон на беззвучном снова вибрировал в кармане. Снова был отец. Снова я не заметил. 

— Когда планируете на обед? — спросил я. 

— Сейчас соберемся, — как ни в чем не бывало, ответил Гриша.

Кроссы молчали. Я беспомощно посмотрел сначала на Соню, потом на Юру. Они не повернулись, ничего не сказали.

Я столько лет ощущал себя лишним и выброшенным, что почувствовать себя неотъемлемой частью какого-либо коллектива вновь было для меня почти несбыточной мечтой — и с кроссами это было всегда, но не тогда, не в тот обед, не за тем столом, пока они вели свои беседы, пока не обращали на меня внимания. 

Я не участвовал в диалоге за общим столом и принялся вслушиваться в него, после чего вдруг понял, что выпал из контекста: они обсуждали то, о чем я не имел понятия, то, что наверняка обсуждали последние несколько дней, пока я из-за тренировок пропускал посиделки с ними или просто игнорировал их и за общими приемами пищи думал о своем. 

На репетиции я старался вести себя как обычно. После нее ко мне подошла Полина. Я не знал, в курсе ли она недавних обсуждений. 

Тогда же — я наконец ответил на звонок отца. 

— Точно не хочешь съездить? — спросила Полина. 

Я помотал головой. 

Окоченевшими пальцами стряхнул снег с ее мехового капюшона. 

Полина мечтательно смотрела на небольшое, покрытое льдом озеро, к которому мы часто гуляли с ребятами раньше и к которому я решил привести ее. 

— Можно вечно стоять и любоваться, — с улыбкой сказала она. 

Я кивнул. 

— Тут раньше еще лавка была, но, похоже, сломалась, — немного растерянно ответил я.

В голове еще крутился минутный разговор с отцом. Его обеспокоенный, уставший голос. Раздражение, что я не отвечал весь день. Привычный укор в том, что для меня танцы снова стали важнее всего — даже здоровья родной матери. 

Полина, видимо, увидела, что я все еще загруженный. Мои мысли были спутанными, хаотичными. Она задумалась, а потом сказала: 

— Когда умер отец, я тоже испытывала смешанные эмоции. Это совершенно нормально. В моем случае, я даже была рада. 

— Полин, у меня никто не умер. Мама просто в больнице. 

— Да. Извини. Просто не хочу, чтобы ты винил себя в чем-либо. В том, что ты хочешь съездить и проведать ее, или, наоборот, в том, что не хочешь. 

Я почему-то начинал злиться. Я никогда до этого не был раздражен на ее слова, на эту странную поддержку, рассуждения.

Но в тот момент я был слишком вымотанным, слишком много раз за этот день выведенным из равновесия. 

— Я ни в чем себя не виню, — отрезал я. — Я съезжу к маме, когда все закончится. У нас послезавтра соревнование, а на выступление без слез не взглянешь. Я просто никак не могу сейчас уехать. 

— Все зависит от приоритетов, — ответила Полина. — Наверное, кто-то другой посоветовал бы тебе съездить к маме, пока есть на то возможность. Понимаешь? Многие так говорят. Про старшее поколение. “Потом возможности не будет” и все такое. 

— Ты так считаешь? 

— Нет, я так не считаю. 

— Тогда зачем мне говоришь? 

— Потому что я так не считаю. — Полина усмехнулась. Я почувствовал, что ее пальцы рядом с моими, тепло ее руки ощущалось совсем близко, и мне бы ничего не стоило взять ее за руку, но я почему-то не испытал в себе даже малейшего импульса, чтобы сделать это. — Ты неправильно меня понимаешь. Возможно, все дело в том, что я не умею поддерживать людей. 

— Дело в том, что меня не нужно поддерживать. 

— Я тоже так говорила, когда папа умер, но сейчас мне кажется, что тогда, по правде говоря, мне нужна была поддержка. — Она повернулась. Ее волосы были в снегу, щеки и губы покраснели. Я подумал, что она красивая, но эта мысль отчего-то никак не откликнулась во мне. Эмоционально я был не способен даже на то, чтобы улыбнуться или по-настоящему расстроиться. 

— Ты же говоришь, что была рада. 

— Смерти отца? 

— Ты так сказала. 

— Ты воспринимаешь все слишком буквально, — уклончиво ответила Полина. — Ты сейчас просто не в настроении. 

— При чем тут мое настроение? 

— Никита, мой отец был плохим человеком. Я была рада смерти такого человека. Но не смерти отца. 

Она направилась обратно к лагерю, и я пошел за ней. Это не менялось даже тогда, когда я злился или был действительно не в настроении — я все равно шел за ней. 

— Он делал тебе что-то плохое? — спросил я. 

— Думаю, у него были некоторые садистские наклонности, — снова не дав прямого ответа, сказала Полина. 

Однако, хоть тогда она и неизменчиво не разговаривала со мной прямо, в ее словах было гораздо больше искренности, чем обычно. 

— Хотя, на самом деле, я не знаю точно. Не знаю, что было у него в голове. Да и, вообще, не знаю, что он за человек. Был. Это так удивительно. Иногда меня просят: “Полина, расскажи про своего отца”. А я не знаю, что сказать. Откуда у него были деньги. Что он не любил. 

— Он был таким закрытым? 

— Это тоже не знаю. — Полина рассмеялась. — Может, только с нами. Хотя Егор, это мой брат, наверное, знает больше, чем я.

— Не знал, что у тебя есть брат. 

— Есть. Старший. 

Полина зажгла сигарету. Протянула мне тоже. 

Я затянулся. Возможно, это было мне немного лучше — напряженное раздражение начало немного уходить. 

— А у тебя? — спросила она. 

Наверное, впервые за столько месяцев общения мы разговаривали о реальных вещах. 

Я поежился. 

— Был тоже брат, — после минутной паузы ответил я.

Полина остановилась и посмотрела на меня. Ее глаза были большими, круглыми, яркими. 

— Он умер? — аккуратно спросила она. 

— Да. 

— Прости, Никит.

— Да все нормально. Мне одиннадцать было, так что я все это плохо помню. И времени куча прошла. 

— А ему? 

— Месяцев десять. 

— Это ужасно. 

— Да, маме было очень тяжело. — Я поднес руку с сигаретой ко рту, чтобы сделать следующую затяжку, и заметил, что она дрожит. Зубами чуть сжал фильтр, чтобы вдохнуть. — Он задохнулся во сне и все. Ничего не сделаешь. 

На самом деле, я отчасти понимал то, что сказала Полина про смешанные чувства. Я был рад, что у меня родился брат, я, разумеется, хотел, чтобы с ним все было хорошо. Но он был всего лишь младенцем — тем, кто разрушил нашу семью, и тем, кого невозможно было за это винить. 

После его смерти ощущение семьи пропало из нашего дома. 

Мне казалось, что с его уходом мы будто перестали любить друг друга.

— Мне очень жаль, Никит.

— Да все нормально. 

Теплота ее пальцев снова была совсем рядом.

Но прежде чем я подумал, взять ли ее за руку, она сама сделала это. 

— Все-таки, я думаю, твоей маме очень нужна поддержка, — сказала Полина. 

Я устало улыбнулся. Мы подходили к корпусам. 

— Вы выиграем — и я к ней съезжу, — пытаясь взбодриться и разрядить обстановку, ответил я. 

Полина улыбнулась тоже. Ее губы в ярком блеске.

— Если хочешь, я съезжу с тобой, — предложила она.

— Хочу, конечно. 

Полина рассмеялась. 

— Хорошо, — ответила она.