11 глава 

— Я бы хотел задать еще один вопрос. Но не совсем по теме. Про Юру Зотова. 

Выигрыш команды — сумма баллов.

Отстанем от DL на пару очков в командном номере — проиграем лишь в случае, если у нас не будет дополнительных десяти.

В победу Юры я вцепился зубами.

Мне нужно были дополнительные баллы, нужно было, чтобы он вышел победителем. 

— Задавай, — сказала Мария. 

Я рассказал ей о том, что испытываю. Об ощущении, что его номер отличный, но немного не такой, подходящий по всем критериям, уже почти выточенный, почти сделанный до конца, но не тот, с которым он может выйти на сцену и приковать зал к себе. 

— Ты имеешь в виду, что это хорошая, качественная хореография, — подытожила Мария. — Но при этом не номер, с которым можно победить. 

Я кивнул. 

Из других залов доносились музыка и голоса. Кроссы были на общем классе. Через приоткрытое окно светило зимнее, холодное солнце. 

— Если я сейчас включу трек Юры, ты сможешь исполнить материал? — с лукавой улыбкой, с выражением лица, с которым она все время пыталась меня подловить, спросила Мария. 

Когда она спрашивала вот так, я сразу начинал сомневаться. Искать правильные ответы. Подвох. Но каждый раз ошибался. 

— Конечно. Мы вместе делали хореографию. 

— А точнее, это твоя хореография.

— Не совсем.

— Никита. — Мария скрестила пальцы рук. Ее серебряные кольца с тихой звонкостью ударились друг от друга. — Юра Зотов — мальчик из DL team, насколько я помню? 

— Да.

— Да, я видела его на классах в лагере. — Мария на мгновение задумалась. — У него интересная пластика движений. 

— Да.

— Как думаешь, есть ли что-то, что никто, кроме него, не смог бы исполнить? 

— Конечно, он… — Я запнулся. 

Пазл сложился в моей голове.

Мария заметила изменения в моем взгляде.

Эта хореография была сложная. Музыкальная. Интересная. Динамичная. Моя.

Ее мог бы исполнить я.

Мог бы исполнить другой талантливый танцор.

В этом была проблема.

Мне необходимо создать то, что исполнит только Юра, на что способен лишь он.

Тогда впервые проявилось что-то, что Мария закладывала в меня долгими, запутанными разговорами.

Мысль, движение.

Включить музыку.

Как танцует только один человек? 

Как танцует Юра? 

Мысль, движение. 

Не обслуживать музыку, не строить вокруг нее его танец.

Сделать так, чтобы музыка принадлежала его телу.

Чтобы он танцевал, а музыка подстраивалась.

Мысль, движение.

На следующее утро Юра зашел в зал. Мы, как раньше, быстро размялись.

— Ну что, танцую прошлую часть? — спросил он.

Все было как обычно. Простое, привычное утро в лагере. Я должен был ответить: “Конечно”. Он должен был станцевать.

Так было всегда. Так было в DL. 

— Нет, — сказал я. Юра удивленно посмотрел на меня. 

Он был еще заспанный, вялый, мы успели только закинуться кофе и перекусить его сухариками. 

— Импровизируй, — попросил я.

— Окей… — Юра неуверенно поправил толстовку. До тренировок в зале было холодно. — Под какую музыку? 

— Под эту. И постарайся забыть все, что мы сделали. 

— Ну… Ладно, давай. 

Мысль, движение, импульс.

Лопахин ломал его пластику, как ломают гипсовую форму, чтобы получить новый объект. 

Юра, тебе нужно проваливаться в пол, а не тянуться вверх.

Юра, опусти центр тяжести.

Перепрошей мышечную память. 

Отключи прошлые знания.

Нужно танцевать, как мы.

Как мы. 

Как мы. Часть DL не танцует иначе. 

В него вбивали это с усердием, усилием. Но танец невозможно переломить полностью. В нем осталось то, что не нужно было Лопахину, то, что было не так важно в наших стилях.

И теперь я желал это получить. Увидеть. 

Достать из него танец. Настоящий. Искренний. 

— Импровизируй еще раз.

Я включил музыку.

Он начал заново.

Я, наконец, был готов создать то, что Лопахину не под силу. Его творчество — набор понятных схем и механизмов. А я хотел достать энергию, которая бьется лишь в Юре, я хотел не глушить ее собственными намерениями и амбициями, а выпустить и обуздать. 

— Ты можешь сильнее? 

Юра был запыхавшимся и опирался на колени. Волосы прилипали к его вискам. Он импровизировал шестой раз без пауз. 

— Конечно, я могу, — жестко, гордо сказал он.

Я знал, что он так скажет.

— Тогда давай.

Юра не злился, но был недоволен, потому что, естественно, он и до этого танцевал в полную силу.

Мне нужно было, чтобы он полностью растворился, устал, начал ошибаться, танцевать без ограничений, которые в нас вкладывали годами. 

Крис утверждала, что Юра принадлежит DL. Но по-настоящему его танец не принадлежит DL и не принадлежал никогда. Я принадлежал DL. Слава принадлежит DL. Миша. Вика. Мы воспитаны DL. 

Юра — нет.

Лопахин сделал все, чтобы его танец был принадлежащим DL, но Юра всегда был дерзкой, яркой, аутентичной фигурой нашей команды. Разумеется, Лопахин выгравировал его, приложил много усилий, чтобы Юра танцевал так, как сейчас, но больше этой гравировки было не нужно. 

— Еще сильнее. 

Юра сел на корточки. Футболка прилипала к его спине. 

— Юр, хочешь перерыв? 

— Нормально. — Я услышал звонкий стук его зубов от резкого сжатия челюстей. — Я сделаю, как нужно. 

Я снова включил ему музыку. 

Должно быть, он даже не понимал, что я от него хочу. 

Жадный до результата, упрямый, он танцевал еще и еще, и чем дольше я смотрел, тем больше думал о том, какую же неправильную хореографию для него придумал. 

Форма, необычная, неповторимая, созданная его растяжкой и пластикой, — это было ключом.

— Встань в первую точку. 

Юра поднялся и встал в начальное положение в номере.

— Этот первый сильный бит в музыке ассоциируется у меня с таким, типа, хрустом, как будто дерево ломают, — задумчиво говорил я. Я оттолкнулся от пола и подошел к нему. Встал сзади. Мы смотрели друг на друга через зеркало. — Поэтому я думал, что ты сделаешь удар рукой. Но это все не подходит. 

— Тогда?.. 

— Это такой резкий, глухой звук, слышишь? Что, если попробуем наоборот? Не ты бьешь, а тебя ломает. 

Я положил ладонь на его плечо и надавил. Его корпус стал медленно наклоняться в бок. 

— Стой прямо. Поднимай ногу. 

Я давил все сильнее и сильнее, он не останавливался, пока я сначала не поставил его на руку, а потом, увидев, что он может и больше, на локоть. 

Это выглядело почти невозможно. Он не просто обыгрывал этот звук, он был его воплощением.

— Круто, — улыбнувшись, сказал я. Я чуть согнул его ногу в колене, чтобы тоже возникло ощущение перелома. — Теперь попробуй сам встать в эту точку, а потом сразу вернуться обратно. 

Это выходило не так легко, как мы делали хореографию до этого, но через несколько раз моих корректировок и его пошатываний получилось вполне хорошо. 

Такой процесс был более медленный, скрупулезный, его нужно нащупывать, познавать, но теперь, пока я полтора часа смотрел его импровизацию без остановки, я гораздо лучше понимал, как он двигается.

Я не мог исполнить это, но я видел, отлично представлял. 

— Тебе это не понравится, но… 

— Но мы делаем заново, — с усмешкой продолжил Юра. — Я понял. 

Оставалось не так много дней, прошла половина лагеря, и большая часть нашего ресурса уходила на командный номер, но осознав, каким я могу создать его танец, я был уже не способен от этого отказаться.

— Что ты все-таки задумал? — спросил Юра. — Я как бы не против, но все же. 

— Мне кажется, я знаю, что сделать, чтобы ты победил, — тихо ответил я.

Юра замер. Его глаза засветились, когда он пораженно посмотрел на меня.

— Раз так… То давай, — сказал Юра. 

Мы дотошно, шаг за шагом, принялись делать номер. 

Он давался Юре намного сложнее, чем хореография до этого. Юра продолжал отрабатывать без меня. Пока я придумывал дальше командный номер, Юра стоял в наушниках по десятки раз проделывал одно и то же движение, чтобы добиться чистого исполнения. 

Я не заметил, как Юра ушел. В два часа ночи я был в зале один. 

На паркете — следы от моей влажной футболки. 

Оперся на колени. Выдохнул. 

Музыка. 

Еще раз.

— Танец — это определенное состояние, — сказала утром Мария. Ее пальцы методично стучали по экрану телефона. — Командный танец — тем более. Этого вам и не хватило в прошлый раз. 

— Состояния? 

— Именно. 

— Но разве дело не в том, что у меня выпало колено? 

— Этого бы не произошло, если бы ты действительно был в этом состоянии. Я имею в виду, конечно, оно выпало бы, но ты бы не заметил. Ты был бы внутри танца и не почувствовал бы этого. 

В ту же позицию. 

Нет, неправильно. Нужно подкорректировать построение.

— Это нормально, что ты так себя чувствуешь. Мы ведь говорили с тобой про ответственность. Это ново для тебя.

— До этого все было проще.

— Конечно, проще, Никит. Гораздо проще стать лучшим самому, чем сделать лучшими других людей. 

Влажный, прохладный воздух. 

Музыка.

Сначала.

Шею потянул? 

Добавить в это движение отклонение корпуса? 

— Никит. — Рука потрепала меня за плечо. Я приоткрыл глаза. Свет в зале ослепил. Я зажмурился. — Мы тебя потеряли! На завтрак пойдем, а? Ты тут спал, что ли, прям в зале? 

— Я прилег. Думал, отдохну, доделаю хорягу… 

— Когда?

— Около двух было… 

— Давай позавтракаем и на класс. Ты, кстати, не хочешь все-таки на тусовку? 

— Вань, реально? 

— Не, ну, пообщаться тоже полезно.

Мы встретились с кроссами в спальне. 

Соня и Полина еще собирались. Гриша ходил по комнате и с кем-то разговаривал по телефону. Глеб слушал музыку в наушниках. Юра сонно завязывал кроссовки. 

— Давайте, мы вас ждем в столовке! — прокричал Ваня.

Я подумал о том, что кого-то не хватает, и лишь тогда заметил, что Костя в это время еще лежит в кровати.

Это было странно. Как же его ранние подъемы? Полезные завтраки по будильникам?

Я насторожился. Я понял, что последние несколько дней мало обращал внимания на поведение кроссов, но Костя не появился на двух вчерашних классах и отказался помогать мне с придумыванием партерной части. 

— Что с Костей? — спросил я. 

Мы с Ваней вышли на задний двор. Музыка слышалась лишь из одного окна — и это была музыка DL. Разумеется. 

— А чего с ним? 

— Вань. 

— Да я понятия не имею. Тупые заморочки какие-то. — Ваня скрутил косяк. Я заметил, что в периоды усиленных тренировок он курил намного чаще. Ваня протянул и мне — я покачал головой и взял из его пачки сигарету. — Считай, что приболел.

— Но он не приболел. 

Ваня чуть откинул голову и, прикрыв глаза, выдохнул дым. Его куртка была распахнута. 

— Да елки-палки, я реально не знаю. Просто когда его рутина эта странная идет по пизде, с ним бывает сложнее, вот и все. Не бери в голову.

— Не очень понимаю.

— Да и я, брат, давай, ты мне лучше скажи, что за парень из их, ваше величество, танцевальных легенд такой высокий и лысый?

— Это Олег. А что? 

— Да сказал мне, мол, я его место на классе занял. Во второй линии. Прикинь? Он туда положил толстовку и ушел, а потом говорит, вот, я так забронировал. Ну нихера, а у нас, извините, бронь не предусмотрена, свободная рассадка.  

Я рассмеялся. 

— Не обращай внимания, если DL попытаются как-то тебя уколоть и спровоцировать. 

— Да я и не обращаю! — горячо возразил Ваня. — Просто этот, лысый, возомнил из себя. Я-то откуда знаю, что он решил там стоять? Ушел — место потерял.

— Надеюсь, ты не отдал ему место? 

— Обижаешь! 

Корпус постепенно просыпался. 

Начинался седьмой день лагеря.

Слышались голоса, крики, музыка. 

В столовой мы поздоровались с несколькими новыми людьми из других команд. Ваня, конечно, легко заводил новые знакомства, и пока мы сидели пятнадцать минут, я успел устать от вежливого общения с незнакомцами.

В зале загремели посудой, звонко отодвигались стулья, из разных телефонов играла музыка, очереди за едой становились больше. Мы выскользнули, пока еще не собралась толпа, и на входе встретили Мишу из DL. Они со Славой были единственными из команды, кто здоровался со мной, и я машинально вынул руку из кармана, чтобы дежурно помахать, но запнулся, заметив его разбитую губу и посиневшую скулу. Он был в капюшоне и поморщился, когда поймал мой взгляд. Его быстрое, через зубы сказанное “привет” растворилось в шуме толпы. 

Мы с Ваней переглянулись. 

Легкий интерес к ситуации с Мишей прошел, когда мы вошли в общий зал класса и принялись разминаться. Шея после неудачного сна болела, как бы я ни растягивал ее.

Чуть позже к нам подошли и остальные кроссы. На классах мы держались вместе, стояли в одной линии. Раньше в лагерях не было подобного разделения, я помнил, как мы с DL были раскиданы по залу. Сейчас же команды кучковались, сохраняя обособленность даже там, где все были вместе и на несколько часов равны. 

Я оказался между Ваней и Гришей и позади Полины. Сначала мы два часа танцевали, потом была лекция по постановке сольных номеров. 

Ее вел хореограф из Питера, над которым мы с DL всегда немного посмеивались. Ничего не изменилось. Непонятно, каким образом он оставался в топе — его советы постоянно были простыми и примитивными. Я не завидовал команде, у которой он оказался наставником. Поэтому на лекции мы новой информации не получили, и Ваня то и дело на особо глупых ответах на вопросы усмехался и тыкал меня локтем. Я даже пожалел о том, что вместо класса не пошел в зал заниматься самостоятельно. 

День, впрочем, казался неплохим. Даже тренировка с кроссами после обеда была чуть более приятной и менее нервной — они гораздо усерднее отрабатывали материал. Я не знал, на них повлияло давление лагеря или мои придирки, но результат улучшился на глазах. 

Однако меня волновал Костя. Он опоздал на первый класс. Драйва, который до этого постоянно присутствовал в его танце, сильно не хватало. В номере он выбивался. Я планировал поговорить с ним вечером, после репетиции с Юрой, и, наверное, поговорил бы… 

Но мне предстояло решить еще одну проблему, о которой я до того момента не имел и понятия.

Тренировка с Юрой была только окончена, и он ушел прогуляться с Гришей и Ваней, а я остался в зале сочинять последнюю часть общей хореографии. 

Все шло хорошо. Легко. Складно. Я был сконцентрирован, сосредоточен. Движения без труда ложились на музыку.

Но потом — не прошло и часа самостоятельной тренировки — дверь открылась. 

Я был удивлен его появлению, но поначалу подумал, что ему просто нужна помощь со своим номером. Взгляд со стороны или вариант, как выйти из творческого ступора. 

Но Глеб вел себя странно. Он спросил, может ли посидеть, понаблюдать за процессом. Его тело было напряжено, и так бледное лицо стало совсем белым, и напускная уверенность практически испарилась. 

Я без проблем разрешил ему посидеть. В конце концов, это был общий зал кроссов. Со мной так иногда сидели Юра, Гриша и Ваня. В самом факте побыть в зале не было ничего особенного, кроме того, что это был Глеб. 

Хореография сразу полетела. Мысли не позволяли погрузиться в танец. 

Я не выдержал и выключил музыку. 

— Глеб, ты что-то хочешь? — раздраженно спросил я.

Он выпрямился. Цепочка, висящая на поясе его штанов, забилась. Это эхом раздалось по залу. 

Глеб подошел ко мне. Он держал руки в замке, его челюсть подрагивала, ноздри раздувались от частых, глубоких выдохов. Даже когда его побили за пирсинг, он не был таким напряженно молчаливым. Мне вообще было непривычно от того, что он не огрызался уже такое количество времени. 

— Ну? — нетерпеливо спросил я. 

Он что-то быстро пробормотал себе под нос. Я различил лишь “DL” и “в общем”. 

— Говори внятно, — настойчиво попросил я. 

Одно упоминание DL напрягло меня, но я ожидал, что Глеб пожалуется на них, оскорбит их или в чем-то обвинит меня.

Я ожидал не этого. 

— Ник из DL — это ведь ты? 

Мне не оставалось ничего, кроме как безучастно кивнуть. Я не знал, откуда Глеб взял эту версию имени и с чем она у него ассоциировалась, но избегать прямого ответа не было смысла.

— Твои бывшие друзья предложили мне поучаствовать в их номере, — сказал он.

Я был настолько шокирован, что моей первой реакцией стало рассмеяться. 

Глеб яростно посмотрел на меня исподлобья. 

— И? — просто спросил я. Почему-то в тот момент я не испытал ничего: ни огорчения, ни разочарования, ни гнева. Лишь легкое раздражение — скорее, на DL, чем на Глеба. — Побежишь к ним? 

Я сел на пол, и Глеб повторил за мной. Он посмотрел на свои руки — его ногти были обгрызенные, с кровавыми заусенцами. 

— Я еще не согласился, — сказал он. — Но… Это же такая возможность, что, нет? Это ебать возможность. Поработать с ними, с Алексеем Лопахиным. 

Я устало потер глаза. 

Я абсолютно точно понимал, какой Глеб человек. Я осознавал, что он хотел переехать в Москву, хотел развиваться самостоятельно, я осознавал, что если встанет вопрос о его собственном продвижении и благополучии, он, не раздумывая, выберет себя. 

Я не собирался психовать, читать ему нотации, обижаться на него. Это было бессмысленно. Приглашать такого человека в команду — всегда определенный риск. Но Глеб — сильный, талантливый танцор. И Глеб — с кроссами. 

— Ты же понимаешь, почему они так делают. Они могли бы позвать кого-то из других команд. Но решили именно с нашей. 

— Не все происходит, чтобы насолить тебе. 

— Глеб, я, по их мнению, забрал Юру. Я не говорю, что это все тайный замысел против меня, я думаю, им действительно нужен один человека для каких-нибудь трюков или чего-то такого. Но то, что тут как бы их своеобразный ответ, это очевидно. 

— Даже если так, они выбрали меня. Из всех они выбрали меня. — Глеб сжал рукой колено. Его хриплый голос будто стал немного ярче. — Мне какая разница, что там между вами? Это моя возможность. Они выбрали именно меня. Что, нет? 

— И что дальше? Переметнешься к ним на несколько дней, а потом? 

— Это помощь с номером! Просто помощь! Я все еще буду представлять кроссов, я буду с вами в номере. Но просто… Раз они меня заметили… 

В этом действительно нет ничего такого. Я не единожды помогал другим командам в лагере, пару раз участвовал в чужих постановках. Это могло бы быть нормально. Если бы это были не DL. 

— Я еще не говорил Грише, — продолжил Глеб. — Хотя, наверное, он и так догадается, он любит лезть. 

— Почему не говорил?

— Потому что Грише меня не понять! Ты ведь был в этой команде. Ты понимаешь, какая это возможность. И ты понимаешь, что я хочу побеждать. Побеждать, да? Я хочу быть в команде победителей. 

— Наша цель — победить их. 

— Никита, я смотрю на вещи реалистично. Реалистично, ты знаешь такое слово? Нам не победить DL. Это вы все живете в каких-то там своих иллюзиях, а я реалист. 

Это вдруг разозлило меня. Не столько то, как он сомневался в собственной команде, сколько то, каким экспертом себя мнил. Я знал DL так, как едва ли знал кто-либо другой, я прекрасно прогнозировал риски и количество времени и усилий, которые нам необходимы.

— Ты решил поделиться со мной для чего?! — резко спросил я. — Чтобы я тебе сказал, какая это удачная идея — связываться с DL? 

— Чтобы ты понял, что… 

— Иди выскажись к кому-нибудь другому в таком случае. Ты и понятия не имеешь, что сейчас происходит в DL, какие там участники и… 

— Твой конфликт с ними меня никак не касается! — Глеб тоже начинал злиться. Его ладонь, лежащая на колене, сжалась в кулак. — Если ты с ними не поладил, это не значит ничего! 

Да уж.

Это, значит, не поладил? 

Я вспомнил, как Лопахин ударил меня, а они стояли и смотрели, я вспомнил, как еле затащил себя в зал спустя неделю после произошедшего, чтобы поговорить с бывшими друзьями до прихода Лопахина, а Слава прогнал меня, как идиота, выставив за дверь, я вспомнил все слова Крис, вспомнил травму Юры, то, что я видел на лице Миши сегодня утром — и это Глеб называет “не поладил”. 

— Что Лопахин наобещал тебе? — с усмешкой спросил я.

Глеб стушевался, резко сглотнул.

Я сразу догадался, что означает его реакция — Лопахин не разговаривал с ним. Ну, разумеется. Лопахин послал это делать кого-то другого. С наибольшей вероятностью, Славу. 

Лопахин с мастерством использовал коммуникативные навыки Славы, чтобы располагать к команде других людей. Сам он не любил просить, предлагать, договариваться, поэтому для приобретения новых связей и решения конфликтов посылал открытого, дружелюбного Славу. 

В детстве, когда это только началось, Славе нравилась подобная роль, нравилось, что на него возлагают дополнительную ответственность. Но чем больше времени проходило, тем больше его это тяготило. Слава был отточенным инструментом, продолжающим представлять DL и за сценой — вечно улыбающимся, вечно готовым всем помочь. Замученной, красивой картинкой.

— С тобой разговаривал Слава? 

— Я… Сначала я не стал разговаривать со Славой, — ответил Глеб. 

— Почему же? 

— Не доверяю людям, которые были твоими друзьями. 

Я громко, почти истерично рассмеялся. 

— Но потом ко мне подошли несколько ребят. 

— Обработали тебя, значит. 

— Я поговорил с чуваком. Марком. Он нормально мне все рассказал.

Гнев, как лава, разлился по мышцам моих рук. 

— А… — Я медленно поднялся с места. — С Марком, значит. 

— Вы знакомы?.. — с опасением спросил Глеб. 

— Косвенно, — удерживая громкость голоса, ответил я. — Но я не против познакомиться поближе. 

Я холодными, онемевшими пальцами забрал толстовку. 

Глеб непонимающе поднялся за мной. 

— Куда?..

— Я хочу поговорить с ним. 

— Зачем? 

— Спросить о твоих условиях, все узнать. Все-таки доверяю тебя своей прошлой команде. Должен же я как-то озаботиться этим вопросом.

— Никит, ты ебанулся? 

Я вышел в коридор. Глеб проскользнул за мной. 

Я повернулся, и в его глазах вдруг отразилась паника. 

— Никит, реально, давай ты не будешь мне все портить! — отчаянно, быстро заговорил он. — Захера я тебе вообще рассказал… 

Я знал, в каком зале тренируются DL team. 

Не понимаю, каким образом мне, вообще, пришло в голову сунуться к ним. Я избегал их столько времени, я боялся, что они придут ко мне, но теперь сам шел в их место, сам ступал на территорию, которой так опасался.

От ярости я не чувствовал ничего.

Как им хватило наглости? 

Хватило наглости этому Марку? 

Хватило наглости после того, как он травмировал одного из наших участников, попробовать забрать другого? 

Что они хотели от Глеба? 

Чего добивались? 

Музыка, голоса, шаги — общий гул.

Шаг, шаг, их зал совсем рядом.

Глеб плелся следом, отговаривал. 

Зал одиннадцать, зал десять… 

Шаг. 

Как они посмели? Как ебаный Марк нашел в себе смелость? 

Зал девять. 

Зал восемь.

— Чего ты хочешь, реально, Никит, скажи мне. Не надо херней заниматься! 

Зал семь — зал DL. 

Одна черта — черта входа. Одна черта — я на территории DL. 

Глеб заткнулся. Потому что дверь у DL оказалась приоткрыта. Мне стоило лишь подвинуть ее ногой, чтобы открылся полный обзор. Мы оба застыли в дверном проеме. 

И все оказалось даже лучше. Удачнее. Для нас. 

Мы пришли в самый подходящий момент. 

Уже после их общей репетиции.

В момент, когда Марк исполнял свою хореографию. Похоже, в этом сезоне они со Славой представляли DL. 

Я скрестил руки и принялся наблюдать.

В зале, помимо Марка, были еще Слава и Олег. Они ели быстро приготовленную лапшу, сидя в углу, и их взгляды упали на меня. 

Но Марк нас не заметил.

Его танец был эффектным, сильным, агрессивным. Однако еще заприметив его в джеме, я подумал, что вижу в нем нечто странно знакомое, и сейчас я снова поймал себя на этом ощущении. 

Я долго не понимал, что оно означает, но в один момент Марк сделал фишку на спине в партере, и меня осенило.

Улыбка медленно расплылась по моему лицу.

Теперь я замечал все. 

Схожесть его подачи, использование знакомой лексики и фишек. Попыток обыграть длинные биты в музыке — то, на что мне так нравилось обращаться внимание.

Эту фишку на спине сделал я.

Еще в шестнадцать.

Эти особенности в музыкальности придумал я.

Такая наглая, дерзкая, уверенная всегда была у меня нашей команды.

Но особенно — у меня.

Сукин ты сын. 

Пазл складывался в моей голове. Почему Лопахин не выгнал Марка после поступка с Юрой, почему Марка так продвинули, почему Марк так внимательно и немного испуганно наблюдал за мной во время джема — теперь я видел все. 

Когда он перестал танцевать и музыка закончилась, повисла тишина. 

Ее нарушали лишь медленные, издевательские хлопки — хлопки моих ладоней.

Марк обернулся через плечо.

— Какого хуя ты тут делаешь? — спросил он. 

Он был немного похож на меня даже внешне. Особенно глазами — бесцветными, почти серыми, с лучами карего цвета, исходящими из зрачка. 

Только Марк был ниже и светлее. 

И танцевал хуже. 

— Да так, пришел посмотреть, куда вы зовете моего старого, хорошего друга. 

— Я не твой… — тихо начал оправдываться Глеб, но Олег перебил его.

— Ник, давай без выкрутасов, — сказал он. 

Я примирительно поднял обе руки.

Меня не интересовал ни он, ни Слава. 

Я смотрел на Марка.

На Марка с желваками на щеках, с диким, зашуганным взглядом. 

Я оторвался от дверного проема.

Подошвы моих кроссовок отбивали глухой ритм в их тихом зале.

— Вдохновлялся кем-нибудь? — спросил я. 

— Какого хуя ты вообще смотришь мой номер?! — Его голос казался твердым, но я услышал легкое подрагивание. — Ты наш соперник.

— Он тоже, — я пальцем указал на Глеба, — твой соперник. 

Марк попытался выпрямиться, попытался с угрозой посмотреть на меня, но я заметил его маленький шаг назад, заметил нервное сжатие челюстей, заметил подрагивание пальцев.

— То есть вот этот говорил тебе про какие-то перспективы развития? — Спросил я у Глеба. Слава начал подниматься. — Вот этот? Ну, Глеб, это просто несерьезно. — Я взглянул на Марка. — Мне похуй на то, что ты копируешь меня. Делал бы хотя бы нормально? Что это такое было? 

— С хера ты мне… 

— Это просто жалко! — Я наступал. Шел вперед. Меня не интересовало движение сбоку. — Этот танец не дотягивает даже до утешительного приза.

— Я не спрашивал тебя… 

— Тебе не стыдно вообще? За такой танец? 

Он был ошарашен. Он тупо, не мигая, смотрел на меня. 

Неприятно тебе, сука? 

— Ник, уходи, по-хорошему, — вновь попытался Олег. 

— Нет, реально. — Я повернулся к Глебу. — Ты у него опыта хотел набраться? Да он проиграет тогда, когда ты только выйдешь на сцену. В нем нет ничего, кроме попыток повторить то, что много лет… 

— Ник, правда, хватит… — Слава.

— Много лет делал я. Что в нем есть? 

— Никит, давай мы… — Глеб. 

— Таким, как он, не добиться ничего. — Я снова вернулся взглядом к Марку. Он стоял и молчал.

Что, меня не сбросить с высоты? 

Не наебать? 

Мразь. 

— Я на твоем месте сделал бы точно так же, — с поразительным спокойствием сказал я. — Если бы у меня не было ни таланта, ни вкуса, ни умений. Что еще остается, кроме нечестной игры, попытки подставить своего сокомандника? Без таланта… 

— Ник, пожалуйста, выйди… — Слава схватил меня за плечо, и я резко, быстро скинул его руку. Его движение было слабое, будто он не слишком-то и хотел меня остановить.

— Только попробуй еще раз сунуться в мою команду, — сказал я Марку. Он будто проглотил язык. Покраснел. Замер. — И, раз тебе так нравится мое исполнение, дам тебе совет. Займись лучше своим танцем. Скоро всем надоест такая дешевая копия, когда есть я. Если не станешь лучше, танцевальный мир тебя прожует и выплюнет.