17 глава  
Я вышел из маминой палаты. 
Больничный запах за несколько минут впитался в мою одежду.
Голова побаливала. Меня тянуло выпить.
Я убрал пропуск в карман толстовки. Поторопился — потому что уже задержался, перепутал лифты. 
Маме стало лучше, поэтому я думал о том, что скоро мне предстоит уехать. Это, с одной стороны, виделось как долгожданное освобождение из оков моей детской комнаты, с другой — я понимал, сколько всего мне предстоит, когда я вырвусь из этого пузыря, когда вернусь в обычную жизнь, когда встречусь с кроссами. 
Слава стоял на крыльце. 
Я предполагал, что он уйдет в машину, но Слава расслабленно вел беседу с кем-то из вышедших покурить врачей. 
Я выдохнул. Слабо улыбнулся. 
Вчера после  « Человека-паука »  он остался на ночь. Когда я проснулся, Слава сидел на кухне и снова читал свои билеты. Затем — предложил отвезти в больницу. Все еще не уехал, все еще ждал. 
Это не переставало казаться странным, но я ничего с этим не делал — он ворвался в мою жизнь так, точно никогда из нее не исчезал. 
Мы сели в машину. 
— Ты домой? — спросил Слава. 
— Не знаю, — ответил я.
Слава кивнул и куда-то поехал. 
Не в сторону своего дома, не в сторону моего. 
Его пальцы барабанили по рулю. Подрагивали.   
Следы ожогов уходили под рукава рубашки. 
Слава был узнаваем, очень легко узнаваем, но что-то изменилось — он был как пронзительная затяжка в музыке, которая вот-вот оборвется.
— Завтра утром поеду обратно, — сообщил я. 
Мои слова ударились об тишину. 
— Вернешься в кроссы?
Я прикрыл глаза.
— Хочу вернуться, — ответил я. 
Как-то тупо шел диалог, совсем непохоже на обычную манеру Славы — легкую, способную разговорить каждого. Вместе с этим, ни я не спешил выходить из машины, ни он — высаживать меня на остановке. 
— Откуда у тебя ожоги? — не выдержав, все-таки спросил я. 
Слава усмехнулся так, будто ждал этого вопроса. 
— У нас с командой сейчас интересные взаимоотношения. — Он говорил с дрожащей усмешкой. — Небольшой разлад. 
— Это связано со мной? 
— Да, Ник, конечно, все всегда связано с тобой.
— Я серьезно.
— Ну, что ты имеешь в виду? 
— Ты рассказал мне про Юру. 
— И? Ты думаешь, за это чуваки накинулись на меня? Ты как это представляешь?
— Я видел, что сейчас с Мишей.
— Ну, я не Миша. 
Казалось бы, честные ответы. И никакой конкретики. 
В этом был весь Слава. Он умел мастерски избегать разговора на неудобную ему тему. 
— Мы болтали с Мишей, — сказал я. В салоне стало душновато, Слава выкрутил печку. Я приоткрыл окно. Серое, сырое небо низко нависало над нами. — Мне показалось, он в плохом состоянии. Говорил про уход из команды.
Слава поджал губы. Прикусил нижнюю. 
— Он действительно в плохом состоянии. 
— Вы уже не общаетесь так близко, как раньше? 
Слава покачал головой. Убрал со лба отросшую прядь. 
— Нет, мы отдалились, — глухо ответил он. — Как-то все нас отдалило. Он закрылся, да и я… тоже в какой-то степени. 
— А с остальными? 
— Да нормально. С Марком и его другом Владом мы, так сказать, в нейтралитете. С Олегом, единственное, рассорились. 
Я вскинул брови. Это неожиданно. Олег всегда стоял в первых рядах тех, кто хочет общаться со Славой, тех, кто побежит делать все, лишь бы привлечь его внимание, лишь бы потанцевать вместе. 
— Из-за чего? 
— Из-за поступка с Юрой. — Слава быстро посмотрел на меня. Я кивнул — немой знак, что я понимаю, о чем идет речь. — Это был жестко кризисный момент в команде. Наши отношения с Олегом так и не восстановились. Типа, мы все еще моментами тусуемся вместе. Но как бы все. 
— Что он сделал? 
— Мы, вообще, все понимали, что произошло. Ни у кого не было сомнений, что Юру не ловили. Травмы просто не такие бы были. Но Олег — на стороне Марка. И все тут. Он ни в какую не признавал очевидные факты. Топил за то, что все случайно, мол, ошибка. 
Я поставил руку между нами и подпер подбородок. 
От одного рассказа об этом у меня поднималась волна гнева — я представлял, почему Слава разрушил отношения с ним. 
— Даже Марк начал в какой-то момент тушеваться, признаваться, — продолжал Слава. Теперь слова лились из него. Он говорил быстро, сбивчиво. Крутил кольцо на среднем пальце и постукивал по рулю, легкий румянец расползался по его шее. — Испугался, походу. А Олег, упертый осел, делал из меня идиота. Поэтому, по итогу, я вспылил. 
— Если уж даже ты вспылил… 
— Ага. Ситуация была жесткая. 
— А ты уверен, что Олег все понимал и просто притворялся, чтобы…
— Да блять, конечно, он все понимал. Он все понимал. Это он позвонил мне. И когда он звонил, он был таким напуганным. Это только случилось. Он еще не успел придумать версию и был напуганным. 
— Он позвонил тебе? 
— Я тогда уехал. — Слава признавался со внезапным смущением, стыдом. — Просто тренировка закончилась. Несколько человек осталось. Меня просто позвали делать проект. Друзья из Вышки. Мне нужно было приехать. Это был период сессии. 
— Нет ничего такого в том, что ты… 
— Я тогда еще не доехал, был в машине, и Олег позвонил мне и сказал. Веришь, Ник, я сразу понял, что произошло, что они сделали. Я как будто… знал, что они на это способны. Я изменил маршрут. Поехал в больницу. Это была невыносимая дорога. Я был не в курсе подробностей. Олег описал мне так, что я накрутил себя и решил — Юра больше не сможет танцевать. 
Мне стало не по себе. 
— Я ведь всегда оставался на дополнительные тренировки, — продолжил Слава. В моем горле встал ком. — Но тогда не остался. Мне кажется, тот день как-то все… все сделал хуже. Этот звонок. Я ненавижу эти звонки. Я просто ехал, и этот звонок… 
— Слава… 
— Так всегда происходит. Про смерть отца — тоже звонок. Буквально час назад я был в больнице. Он был в нормальном состоянии. Шутил. Попросил, там, книгу ему принести. Меньше часа назад, меньше часа, прикинь? 
Он трясся. Я слышал, как стучат его зубы. 
— Слава, давай остановимся. 
— Я не знаю, это какой-то закон подлости. Всегда я просто еду в машине, а потом меняю маршрут на больницу. Всегда звонок. Когда ты вчера позвонил, я тоже вел машину, я даже испугался, подумал, может, что-то произошло, я же не знаю, где ты и… 
— Слава. Останови машину. 
Он припарковался. 
Часто, судорожно дышал через рот. Открыл окно. 
Я положил ладонь ему на плечо. Крепко, сильно сжал.
Слава высунулся в окно, хватался за свои запястья, стараясь остановить тремор. Я терпеливо ждал, держал.
Я не раз видел его в таком состоянии: в лагере, за сценой — и у нас была отработанная схема. В таком состоянии лучше с ним не разговаривать, не пытаться вмешаться. Просто удерживать, медленно, но настойчиво тянуть на себя. 
С открытыми окнами я замерзал, ежился, но его кожа продолжала гореть под моей ладонью — чувствовалось даже через ткань рубашки. 
Потом Слава пришел в себя, выпрямился. Достал из кармана пачку. Мы оба закурили. 
— Прости, — тихо сказал он. Приподнял руку с машинальным намерением поправить кепку. Его взгляд был опущен. Он попытался улыбнуться, поерзал на сидении. — Не знаю, что на меня нашло. 
Я подождал, пока Слава выпрямится, сделает глоток воды, пристегнется обратно. Потом он осторожно уб