22 глава  
Сколько было мгновений, когда мы могли остановиться?
Сколько было оправданий, чтобы перестать?
Несчетное количество, бесконечное множество. 
Но нас было много — и это стало невозможным. 
В нашем единении, моральном, физическом, в конце марта возникла еще одна побочная вещь. После эпизода с Глебом наша близость достигла абсолюта. Эта связь была странной: как будто не существуют органов чувств, чтобы ее ощутить, но мы ее все равно ощущали. Это было бесконечным соприсутствием. Мы танцевали вместе не только в зале, а даже когда находились поодиночке, даже когда спали. 
В начале апреля я уехал к родителям, маму снова положили в больницу, и эти несколько дней были мучительными из-за нашего недолгого расставания с кроссами. Было впечатление, что от меня оторвали кусок плоти, я истекал кровью, волочил за собой ноги, хотя следов крови не было ни на коже, ни на одежде. Однажды мне почудилась кровь на ладонях, и я безумно мыл руки в маминой больнице, отмывал их, судорожно, истерично, однако она оставалась, и я вышел в коридор, пряча руки в карманы, а потом она пропала сама собой. 
Тогда я посчитал, что у меня галлюцинации от усталости, это напрягло меня, но я почему-то не поделился этим с остальными, не рассказал ни Ване, ни Юре, храня это, как стыдный секрет. 
Болезненное чувство полностью испарилось, как только я вновь вошел в зал. Это мгновенно окрылило меня, стерев воспоминания о дискомфорте последних дней, наполнило силой, энергией, и я подумал о том, что, наверное, это и есть мое лечение, мое исцеление — танец с кроссами, вечный, безостановочный. 
Наш номер был почти готов. Мы доучивали конец. 
Те моменты в зале были неповторимыми, и даже сейчас, несмотря на осознание всего, что мы наделали, я бы хотел их повторить. У меня никогда так ни с кем не было. Я мог поднять руку — и кроссы точно понимали, что я хочу этим сказать. Мог повернуться — и кроссы уже вставали в нужные позиции. Невозможное становилось реальным прямо на моих глазах. Это  затмевало даже наше взаимодействие со Славой. Раньше дуэт с ним виделся мне вершиной взаимопонимания в танце, однако теперь ничто не шло в сравнение с тем, что происходило на тренировках с кроссами. Мы все были на своих местах, мы выкладывались на миллион процентов. 
Это ослепляло меня, лишало возможности наблюдать, рационально мыслить. 
Однако что-то не видеть было невозможно. 
Мое внимание тогда привлек человек, с кем в кроссах я общался меньше всего, — это была Соня. 
На Соню раньше я не обращал особого внимания, она не интересовала меня. В ее танце было много аспектов, которые мне нравились, но это не выходило из поля моих общих рассуждениях о кроссах. 
Все, что я знал о Соне, было информацией, которую мог бы получить любой новичок в команде. Поэтому, наверное, для Гриши или Вани не могло стать сюрпризом ее поведение, но для меня — стало. 
Соня вцепилась в упражнения и практики, которые приобрели регулярный характер. И постепенно ее заинтересованность переросла во что-то еще.
Мы перестали делать мои задания на музыкальность, потому что после случая с Глебом они начали получаться идеально. Я не рассчитывал, что мы дойдем до такого результата, но у нас получилось.
Однако Соня не останавливалась. Мы делали кучу всего. Например, вставали в линию и пытались, не сговариваясь, синхронно пойти в определенную сторону или указать на одного человека. Ходили по кругу и останавливались в не оговоренный заранее момент. 
Эти упражнения сначала, скорее, забавляли меня, были некой игрой, попыткой наладить контакт, получше понять своих сокомандников. Я знал, что Юра и Ваня тоже не относятся к этому серьезно. Для них это была как интерактивная часть тренировки, на которой можно выдохнуть. 
Упражнения продолжали не нравиться Глебу, но он теперь об этом молчал. Глеб стал тише, смиреннее, меньше спорил и лучше танцевал.
И еще упражнения перестали нравиться Полине. 
Она сказала мне об этом, пока мы сидели на лавке рядом со студией. 
— Просто этого стало слишком много, — произнесла Полина. Ее голос был напряженный и приглушенный. — В таких упражнения мои движения — это как будто не танец, а просто реакция. 
— В таких упражнениях и нет танца, это просто упражнение, — ответил я.
На следующей тренировке я догадался, что это не было просто упражнением. В один миг мы все показали на Соню, упражнение удалось, поэтому я ожидал, что она обрадуется, будет удовлетворена долгожданным успехом, но она сорвалась с места, забилась в угол. 
Соню словно переключило. Она стояла, радостная, энергичная, как обычно, но, мгновение — и она убегает, она выглядит испуганной, в ее глазах плещется ужас, она тянет волосы и не может остановиться. 
Она рыдала еще минут пятнадцать. С воем, с отчаянными громкими всхлипами. 
Тогда все мы перепугались. Соня никогда не давала слабину на тренировках, никогда не говорила о своей усталости. Кроме того, это было ее собственное упражнение. Мне было неясно, что именно так вывело ее из равновесия. 
В тот день Грише нужно было уехать пораньше, и так получилось, что мне пришлось провожать Соню до дальней остановки. Был поздний вечер, ходили последние автобусы. Соня уже пришла в себя, но в ее взгляде было что-то неуловимо дикое, точно страх, взявший над ней верх, так и не отпускал ее. 
— Не волнуйся, — сказала она. Я запомнил ее дрожащий, сорванный голос. Ее рыдание стояло у меня в ушах. — Не знаю, что на меня нашло. 
Она заправила прядь за ухо. Как же я хотел оставить ее.
Я не желал с ней разговаривать, что-то выяснять, успокаивать ее.
Я мог проводить с Соней время, пока она была веселая, пока она смеялась, шутила, сама вела диалог, но от такой Сони, подавленной, выжатой, мне хотелось поскорее уйти. 
— На выступлениях я всегда боюсь, что что-то пойдет не так, — говорила Соня в пустоту. Она не смотрела на меня, не улыбалась. Ей, вообще, был неважен собеседник. — И ведь правда! Все, правда, идет! Очень часто. Иногда мне кажется, что это я притягиваю невезение. Знаешь, как говорят, чем больше об этом думаешь, тем реальнее ситуация. 
— Я в такое не верю. 
— Да я тоже. Просто такое чувство. 
— Тогда ясно. 
— Но все эти упражнения, все задания они отключают мои мысли о неудаче. Вот так — раз! И мыслей больше нет. Просто я думаю о том, что невозможно ошибиться, когда вы полностью понимаете друг друга, как мы сейчас, да ведь? 
— Ошибиться всегда можно, но… 
— Нет, нет, не всегда. — Соня говорила быстро, нервно, сбивчиво. Она кусала ногти и покачивалась. — Если вы полностью понимаете друг друга, то нельзя ошибиться. Это просто нереально. 
Я постучал пальцами по колену. 
— Меня просто так достало, как все относятся к моему танцу, — продолжала тараторить Соня. — Все мои знакомые считают, что это хрень на постном масле. Что я занимаюсь ерундой. Я просто хочу принести им награду, чтобы они все заткнулись. Боже, Никит, ты бы знал. Я просто терпеть их не могу. 
Я понятия не имел, кто такие эти загадочные  « они » . Были ли  « они »  друзьями, родителями, одногруппниками.
Сонины руки, зажатые коленями, подрагивали. Ее глаза бегали, яркая красная куртка вдруг померещилась мне темной, бордовой, пальцы сгибались, и на мгновение мне показалось, что она может схватить меня этими пальцами, что они вот-вот сомкнутся на моем горле. 
— Мы делаем искусство, Никитос, искусство! — Соня улыбнулась, но ее улыбка оставалась натянутой, как если бы кто-то держал уголки ее рта. — Значит, ошибки быть не может. Все просто упадут, Никит! 
— Ну… да. 
— Просто, Никит, все мои, они, знаешь, не разбираются в танцах. Как бы хорошо я ни станцевала, они не поймут, насколько это хорошо. Но вот искусство — другое дело. Когда ты видишь какую-то великую картину, ты просто понимаешь, что она великая. Ты разбираешься в искусстве? 
— Каком? 
— Изобразительном. 
— Нет. Хотя, вообще, я мог не уточнять, я в ни в каком не разбираюсь. 
— Тогда ты понимаешь! Чтобы оценить среднячок, Никитос, надо быть в этой сфере, да, надо разбираться. Но чтобы разглядеть настоящее искусство, нужно просто иметь глаза. Когда мы исполним наш номер, все они поймут, что зря так говорили про мои танцы. Они оценят нас, потому, ну, как не оценить искусство? 
У Сони с Гришей была одна общая черта — они не мыслили себя без команды. Если побеждать, то побеждать всем вместе. Я не знаю, с чем конкретно это связано — с идеей коллективности или с комплексом собственной несостоятельности, но ни Гриша, ни Соня не могли и представить такой ситуации, чтобы они выиграли в одиночку. В этом они были полной противоположностью Глеба — Гриша и Соня могли полностью забыть о себе, раствориться в команде, лишь бы у каждого была возможность дойти до результата. 
На одной из следующих тренировок Соня упала. Она выкладывалась на все сто и раньше, а теперь ее лимит расшатался, она, как и все, не чувствовала физических ограничений, и она разбила нос в партере, случайно ударив себя коленом. Ее образ навсегда отпечатался у меня в голове. Она стояла, улыбалась, объясняла нам новое упражнение, а кровь лилась из нее носа, ее футболка была грязная, лицо испачканное, но глаза горящие, чрезмерно живые. 
Соня не заметила этого — ни боли, ни крови. Пока Ваня не сказал ей об этом, пока она не вышла из зала. 
Я смотрел ей вслед. Ее громкий, звонкий голос, то, как она, неосознанно, громко сглатывала текущую по глотке кровь бились, как биты, у меня в ушах. 
Наш следующий диалог случился ближе к концу апреля. 
— В команде все так слаженно! — Соня шла рядом. Ее волосы были растрепаны, ветровка расстегнута. Ее глаза выглядели ярче на похудевшем лице. — Это не может не радовать! 
Я спросил ее про ощущение в команде, про то, действительно ли ей так безразлично индивидуальное творчество. 
— Нет, недавно, вот, в ноябре я выходила с сольником, — говорила Соня. Мне приходилось замедляться, концентрироваться, чтобы распознавать все слова. Ее речь была быстрой, истеричной. — Но сейчас уже не хочется. Да а чего я добьюсь без команды? 
Я пожал плечами. Тогда ее слова резонировали мне, откликались. Моя голова была будто набита ватой: все перепуталось, поменялось. 
— А Гриша тоже так считает? — спросил я. 
— Гриша-то? — Соня на мгновение задумалась, заправила за ухо часть волос. — У Гриши все по-другому было изначально. 
— Почему?
— Его всегда интересовала именно команда. Как бы сказать… Ну, мне всегда хотелось именно побеждать вот, побеждать, создавать искусство. Чтобы все заткнулись, знаешь? 
— Наверное. 
— Гриша просто хотел команду. — Соня рассмеялась, но не как обычно, а сдавленно, сморщившись, и смех булькал в ее груди, и, несмотря на него, ее глаза оставались задумчивыми. — Как друзей, знаешь? 
— Он собирал команду, чтобы у него были друзья? — в шутку спросил я, но Соня ответила совершенно серьезно: 
— Да. 
Я усмехнулся. 
— Да ладно. 
— Да нет, правда. — Соня кивнул. — Гриша хотел, чтобы команда была как семья ему, знаешь, как друзья. 
— У него что, была нехватка друзей?
— Ну, у него и правда не было друзей. 
— У Гриши?! 
— Да, как-то так получилось. Поэтому все это ему так важно. 
Я никогда не разделял такое мышление. Оно руководствовало Гришей очень много раз, но из-за него за весь этот год, несмотря на приятельские отношения, я так и не смог проникнуться им и стать его другом. 
— Поэтому он так боится потерять какого-либо участника команды, — продолжила Соня. — Для него это немного про другое.
— Так боится прям, — с саркастической улыбкой сказал я. 
— Тогда мы все погорячились, Никит, — строго ответила Соня. — По правде говоря, Гриша очень боялся, что ты можешь уйти из команды. Поэтому совершал необдуманные поступки. 
Я завис. Тогда, наконец, наступил день, когда вопрос, фоново мучивший меня, скребущийся, раздражающий, получил свой ответ. 
— По типу… — медленно начал я. — Рассказать мои прошлые проблемы Полине? 
— По типу. — Соня притихла. Она ближе всех дружила с Гришей и явно не очень хотела это обсуждать, но уже не могла заткнуться. — Ну что, Никит, ты же сам наверняка знаешь всю эту мутную историю с Ваней и Полиной.
После недавнего разговора с Полиной я, наверное, знал даже больше, чем Соня. 
— И что? 
— Гриша не хотел, чтобы история повторялась. Чтобы вы как-то сблизились с Полиной, и… 
— И поэтому нужно было испортить мнение Полины обо мне? — Я повернулся к Соне. Раздражение поднималось по моему горлу. 
— Я тоже считаю, что это неправильно. 
— Все эти игры, которые пытается вести Гриша, чтобы что-то там… 
— Чтобы сохранить команду.
— Да даже пускай чтобы сохранить команду. Это все просто так по-идиотски. 
— Сейчас он так не делает, Никит. — Соня, видимо, сболтнула то, что не собиралась. Она принялась хрустеть пальцами, тараторить еще быстрее, чем до этого. — Просто ему это все так важно. 
Я покачал головой. 
Не то чтобы после этого я стал относиться к Грише как-то хуже, как-то иначе. Я достаточно давно узнал, что это он рассказал все Полине, и, как оказалось, мотивация его поступка волновала меня гораздо меньше, чем я мог подумать. 
Больше всего меня отталкивало в его поведении то, насколько оно было далеко от моего восприятия командного танца, насколько все эти сплетни, махинации, обсуждения виделись мне низкими, незначительными перед самим танцем.   
Однажды, несколько лет назад, когда к нам в DL пришел новенький, Слава сказал: 
— Думаю, он здесь не за танцем. 
Это запомнилось мне как то, что я не способен оправдать, как то, с чем не получается смириться. Я не любил, когда люди приходили в танцы не для танца как такового. Когда они приходили, чтобы за счет танца получать в жизни что-то другое, танцем закрывать иные потребности. 
В кроссах меня всегда привлекало их тяга к танцу, безусловная любовь, которой так часто не хватало в DL. В DL было много людей, которые приходили ради амбиций, ради статуса, и такие участники быстро пропадали, они гасли, потому что невозможно танцевать так много без абсолютной, бескомпромиссной любви. 
На моей памяти существовало лишь одно исключение — им, конечно, был Юра. 
Но тогда я поверил в идею о том, что Юре теперь нравится танцевать. Нравится, как и нам, нравится выполнять упражнения, нравится прыгать, нравится отрабатывать материал. 
Я верил в это долго, достаточно долго, чтобы оставаться слепым месяцами, и лишь сейчас, после трагедии, по прошествии времени я вижу то, что не мог разглядеть тогда — в Юре ничего из этого не появилось. Никогда не появлялось. 
В начале апреля мы ненадолго поругались из-за его внезапных, необоснованных подозрений. Тогда я только вернулся из Москвы. Он подошел ко мне и сказал: 
— Я надеюсь, ты отдаешь себе отчет в том, что делаешь. 
Я озадачился. Он смотрел на меня снизу вверх, приподняв голову, безотрывно, пристально, ловя реакцию. 
— Чего? 
— Ваня сказал, что ты задержался в Москве. 
Я моргнул. 
— Ну да. Из-за мамы. 
— Окей. — Юра пожал плечами. — Если так.
— Да о чем ты, вообще, говоришь? 
— Ник, я просто надеюсь, что ты все понимаешь, окей? Например, что DL — наши главные соперники. И если потанцевать с ними в январе — это ладно, то танцевать накануне чемпионата… 
— Чего? — Я глупо, недоумевающе улыбнулся. — Да с чего ты взял вообще? 
— Я просто знаю тебя, — сказал Юра. — Постарайся не руководствоваться личной симпатией. Помни о том, что если ты помогаешь в чем-либо, Ник, в чем-либо, в чем угодно, кому-то из DL накануне чемпионата, даже если это Слава, ты помогаешь всем DL. 
Это была единственная наша небольшая ссора за последние несколько месяцев. Я чувствовал, что Юра осуждает меня, я чувствовал, что он подозревает меня в том, что я не делал, и я не мог и не хотел отчитываться, как пойманный за сигаретой школьник, я не оправдывался, не объяснялся, а, наоборот, послал Юру, из-за чего на следующей тренировке прыжков он был раздраженный, нетерпеливый. 
Чем ближе был чемпионат, тем больше Юра забывался. 
Все мы, все кроссы хотели довести хореографию до идеала, но в Юре было что-то иное. Его желание победить сильно отличалось. 
Тогда я начал вспоминать наш разговор на даче, юрины слова о том, что он хочет отомстить DL. Эта цель неизменно двигала им. А после договора, заключенного с Лопахиным, все совсем запуталось, усложнилось. Эта победа была для Юры чем-то личным, чем-то только его. 
На той тренировке Юра впервые за все время, сколько я его знал, начал вести себя не слишком профессионально. Из-за раздражения ушла его привычная терпеливость и усидчивость в танце, в конце концов, он обвинил Глеба в ошибках и ушел с занятия на пятнадцать минут раньше. 
Я никогда не видел, чтобы у Юры сдавали нервы, поэтому не очень понимал, как мне найти к нему подход. Мы молча собрались и вышли из студии. Я подошел к Глебу. 
— Не обращай внимания, — сказал я. Несмотря на апрельское тепло, Глеб продолжал ходить в зимней куртке, он кутался в нее, сидя на ступеньках перед студией. — Юра сегодня не в настроении. 
Это было моей ошибкой. Глебу нельзя говорить  « не обращай внимания »  — для него это как призыв к действию, как предлог для того, чтобы на меня наорать. 
— А я в настроении, блять?! — сказал он. Глеб поднял голову, а затем, будто не желая смотреть на меня настолько снизу, быстро поднялся и отряхнул свои рваные потертые джинсы. — Мне, что ли, легко?! В кайф постоянно его подкидывать?! Да я, вообще, до ночи делал теоретическую поэтику, лишь бы успеть на эту блядскую тренировку! Но я у вас, конечно, крайний. 
Я внезапно не испытал никакой злости, словно весь негатив, который я испытывал к Глебу, остался в том упражнении, в зале, когда мы стояли вокруг него.
Воспоминание о том, как мы столпились, как Глеб сидел в раздевалке с опущенной головой, укололо меня. 
— Сейчас тяжелый период, — спокойно ответил я. — У Юры… наверное, особенно. 
— С хуя ли?! — Глеб накинул капюшон. В его голосе было больше обиды, чем злости, поэтому я смягчился и ляпнул лишнего. 
— Мы в лагере сделали кое-что нехорошее. Поверь, это повод для переживаний. 
Конечно, Глеб не мог не зацепиться за мою фразу. Он доставал меня всю дорогу до остановки и, в конце концов, я ему рассказал. Про то, какой договор я заключил с Лопахиным, про то, сколько, на самом деле, у нас на кону. 
Глеб был настолько в шоке, что даже молчал какое-то время, пока мы ехали в одну сторону, и не прокомментировал то, что я чуть не упал на него от резкой остановки автобуса. Поэтому я был уверен, что на следующий день он расскажет всем остальным кроссам, но этого не произошло. Я не брал с него обещание молчать, не просил об этом, но он почему-то все равно на какое-то время оставил это между нами.
Глеб, и правда, держался долго, намного дольше, чем я ожидал, но в конце апреля, на финишной прямой создания нашего номера, он все-таки не выдержал. 
Это было не без причины. 
Для команды то время было прекрасным. Заканчивался апрель, хореография была уже полностью доделана, практически отработаны все сложные элементы. Через неделю Юра извинился за недавнюю выходку с претензиями, наши отношения снова наладились. 
В зале я отключался от всего. Я наслаждался нами, наслаждался танцем, наслаждался неподдельным, искренним ощущением тотального единения.
И в тот день — у нас получилось. 
Мы станцевали так, как давно мечтали, так, как готовились станцевать.
Я забыл свое имя, я забыл себя, меня, возможно, даже не существовало, но наши тела двигались, двигались в унисон. 
Однако уже ближе к концу что-то произошло. Я едва ли заметил, едва ли осознал, что это, что это такое, это длилось несколько считанных секунд — я вытянул руку, это был момент, когда нам с Ваней нужно было взяться за руки, чтобы Костя сделал переход в партере, наши пальцы сжались, а потом они словно пропали, перестали существовать, словно их не было вовсе, не было никогда, моя рука была продолжением ваниной руки, мое запястье переходило в его запястье, и оторвать мою руку от его невозможно, и разорвать этот контакт было сродни отрезать себе конечность. В моем горле пересохло, на спине выступил пот, я смотрел на то, как пропала моя кисть, как наши руки слились, и страх забрался в мой желудок, но все прошло так же мгновенно, как и началось, и в следующем движении я продолжил танцевать,  Ваня продолжил танцевать точно так же, руки были у нас, кисть была на месте, ничего не произошло, с нашими руками ничего не случилось. 
После окончания танца, когда Гриша выключил музыку, я старался выбросить из головы этот странный, страшный образ, я заставил себя поверить в то, что у меня недосып, галлюцинация, что все в порядке. 
Но Ваня озвучил это. 
Ваня сказал ровно то, что чувствовал я, то, что увидел я. 
Он ушел покурить, мы остались в зале. 
Кроссы не смеялись, как раньше, а больше прятали глаза, и я подумал, что, возможно, они увидели то же самое, они увидели это в зеркале, но не посмели сказать вслух, как и я, это было абсурдом, дикостью, но из-за того, что нас было так много, я знал, что эта дикость — правда, что это не моя иллюзия, не кошмар. 
Я тер руку, царапал ее ногтями, татуировка расплывалась. Чувство неправильности происходящего обострилось в тот миг, и когда Ваня вернулся в зал, он впервые сказал то, что нужно было сказать намного раньше. 
Ваня сказал, что нам стоит отступить. 
— Некоторые вещи, правда, неадекватны, — говорил он. — Вы же понимаете, о чем я говорю. В этом во всем, в том, что мы делаем, есть что-то неадекватное. Так никогда не было, не должно быть. 
Кроссы принялись переубеждать его. 
Я. 
Я принялся переубеждать его. 
Я. 
Страх тоже сковал меня, как и Ваню, но желание исполнить этот танец, этот безупречный номер, было сильнее, чем страх. 
И для нас, для нас всех в тот миг не было ничего желаннее, ничего важнее, чем станцевать это, чем победить. 
Неважно, что именно так двигало нас: может, изначально это было чем-то вроде попыткой доказать всем свою значимость, как в случае с Соней, может, это было стремление стать настоящей командой, как у Гриши, Вани и  Кости, может, это было слепое движение к победе, как у Глеба, а может, эгоистичное, но самое сильное — чувство мести. 
Это все было неважно, но мы готовы были за это бороться. 
В Ване продолжало говорить что-то рациональное, он спорил с нами вяло, но явно, он не любил проигрывать в спорах, он был напуган, он, должно быть, действительно готов был остановиться. 
Но мы не давали. 
— Это говорит о нашем взаимопонимании! — кричала Соня. — Чего ты боишься? Что такого в том… 
— Ты что, Сонь, меня не слушала, а? — ответил Ваня. — Ты думаешь, я не хочу того же, что и все? Я говорю объективно. То, что вы ссыте сказать вслух.
Так и было.
Ваня был прав. 
Ему хватило силы воли или чего-то иного, чтобы сказать то, что крутилось у нас на языке или того, чего мы старались не замечать, однако его слова утонули в общем потоке, его высказывание, пусть даже смелое, пусть громкое, было слабее десятка голосов. 
И последний голос — важный, решающий, был голосом Юры.
Юра запинался, не мог сориентироваться и сформулировать мысли, и тогда заговорил молчащий до этого Глеб. 
— Ну? — сказал он. — Вы расскажете им? 
Юра пересекся со мной взглядом, посмотрел на меня с мольбой. 
— Что расскажут? — спросил Ваня. 
— Про то, что Юра у нас в кроссах до поры до времени, — с усмешкой ответил Глеб. — Если мы не выиграем, конечно. 
— Что?.. — тихо спросила Полина. 
И тогда я рассказал. 
— Мы победим, — сказал Юра. В его голосе крылась стальная решительность. Он оставался спокойным, но его дыхание было сбито, а  скрещенные пальцы тряслись. Глаза широко раскрыты и направлены будто на всех одновременно. — Я победил Славу в лагере. Окей? Помните? Я победил Славу, а значит, я смогу победить каждого из них. Продолжайте. Я прошу вас только… продолжать. Мы не проиграем, окей? Мы не проиграем. — Юра улыбнулся. Его улыбка была легкой, отдаленной и чужой. — Я не вернусь в DL. — Его голос на мгновение сорвался. Задрожал. — Я не хочу возвращаться в DL. 
— Ты не вернешься, — ответил Гриша. 
— Я не вернусь, я не могу, — продолжил Юра. — Но я не думаю об этом. Совсем не думаю. Я знаю DL, и я знаю, что я их размажу. Просто позвольте мне. Станцуйте со мной. Окей? 