23 глава  
Темнота — в семь утра. 
Проваливаюсь в тягучий сон, вырубаюсь после пары таблеток выданного Славой снотворного. 
Часы сливаются, путаются, закручиваясь в неясный, плотный комок. 
Толстовка, в которой отключился, упав на заправленную кровать, воняет потом и кровью. 
Просыпаюсь днем, солнце слепит, я зашториваю окна, падаю снова. 
Рука падает с кровати, висит, не в силах зацепиться, не в силах подтянуться вверх. 
Ничего не сгибается, ни в одной мышце нет силы, словно меня, бескостного, пустого, с тяжестью бросили на кровать. 
Сна нет. Есть слепящие софиты, и все направлено на меня, и ванин голос в ушах раздается, повторяется, его слова о том, что нам нужно остановиться, его слова, и мои слова, и я все отрицаю, я говорю нет нет нам нужно продолжить нет нет это ведь так важно так важно
Нависаю над унитазом. Желудок пустой. Пальцы во рту. Горло пульсирует, выворачивает, ничего нет, с губ капает горькая, вязкая слюна, глаза слезятся, руки оставляют влажные следы. 
Снова возвращаюсь, кто-то стучится, я слышу голос Вани, снова голос Вани, но на этот раз этот голос реальный, я не открываю дверь, я падаю на кровать, проваливаюсь снова, засыпаю, просыпаюсь, Вани уже нет, голова раскалывается, за окном садится солнце. 
Душно. Стены пропитались потом. 
Почему-то именно вечером кажется, что все мне приснилось, что ничего не произошло, мы еще даже не выступили, но потом я беру телефон, и на нем куча пропущенных, мне будто звонили все, кроме одного, и я думаю, что номер за стенкой пустой, я думаю о том, что, может, там валяются вещи, рюкзак, наша салатовая толстовка кроссов и старая футболка из США со времен DL, и после этого я встаю, мои ноги путаются в покрывале, я хватаюсь за окно, резко дергаю, чтобы впустить прохладный майский ветер, открываю рот, тупо выхватывая им потоки воздуха. 
Меня трясет, моя влажная ладонь хватается за ручку окна, и я чувствую, что должен что-то сделать, я должен закричать или вымолить прощение, я должен молиться, но я не знаю ни одной молитвы, я должен очиститься, но мне не отмыться, я должен выпрыгнуть, высвободиться, прекратить, но мне не хватит сил и смелости, чтобы даже поставить ногу на подоконник. 
Я сжимаю зубы, и стоны боли рвутся из меня, мне никогда не было так больно, мое тело бросили в огонь, и я не могу ничего с этим сделать — я раздираю запястья, ткани кожи остаются под моими ногтями, я падаю, бьюсь, не могу встать, не могу привести в порядок дыхание, как если бы меня лишили конечностей и бросили на этот ковер. 
Сгибаюсь, хватаюсь за локти, и мои губы начинают шептать что-то мои губы начинают шептать господи господи хватит пожалуйста не надо я не могу господи хватит Но это не молитва это Ничто и что мне поможет Почему я вообще заслужил помощь почему почему ПОЧЕМУ 
Меня вырубает. 
Просыпаюсь ночью, хожу по комнате, заточенный, наказанный этим номером, этими сужающимися бледными, желтыми стенами, мое тело горячее, как при сороковой температуре, кости ломит, колени подкашиваются, виски пульсируют, но я засыпаю через пару часов, в горячке, и затем, когда рано утром меня будит настойчивый стук в дверь, я встаю без единого симптома. 
Ваня не говорит ничего лишнего, строго по делу. 
Одевайся. Будь готов через двадцать минут. Я продлил номера еще на одни сутки, если что. Спускайся в холл. 
Из-за этого практически официального, безэмоционального указания мне становится чуть легче. Я просто, как робот, получивший задачу, натягиваю черную толстовку и джинсы, проверяю телефон, отвечаю на сообщение Славы, умываюсь и спускаюсь. 
Из холла раздаются голоса кроссов. 
Хочется уйти. 
Я не хочу их видеть, не хочу смотреть на их лица. 
Они видятся мне изуродованными, запятнанными. 
Они — убийцы.
Они — мои соучастники. 
С каждым пролетом я будто ступаю в грязь. Она топит мои стопы, затягивает их, поднимается по щиколоткам, облепляет, втирается. 
Натягиваю рукава толстовки на пальцы. Сегодня почти двадцать градусов, но меня колотит. 
— Полин, правда, хватит, — раздается голос Сони. Он кажется мне инородным. Соня пытается говорить тихо, шепотом, но истерическая громкость все равно прорывается.
На последней ступени могу разобрать их голоса, могу увидеть их силуэты на диване. И не могу сделать последний шаг, не могу шаркнуть подошвой так, чтобы они услышали мое приближение. 
— Ваня же сказал, это несчастный случай. В конце концов, наше выступление было… — продолжает Соня. 
Вани среди них нет. 
Полина стоит, бедром опираясь на подоконник. Ее голова опущена, волосы закрывают лицо.
Я вспоминаю, как сутки назад оставил ее в номере, не в силах выносить ее слезы, как молился, чтобы она ушла до моего возвращения. 
— Ваня знает, что это не так, — отвечает Полина. 
— Но наше выступление… — снова пытается Соня. 
— Ты что, реально полная дура? — в обсуждение вклинивается Глеб. Он выпрямляется, отталкиваясь от подоконника. — Какое выступление, блять? Мы убили человека, дура, ты этого не понимаешь? Какое выступление? 
— Нет, мы не… 
— Именно это мы и сделали, Соня, — поддерживает Глеба Полина. 
— Если вы так считаете, тогда скажите, как именно мы… 
— Ты тупая? Я тебе еще раз повторяю… 
— О, Никита! — Гриша замечает меня, застывшего на входе. — Ты как? 
Мне непривычно видеть всех кроссов в черном. 
Мне непривычно, вообще, смотреть на них таких. 
Стискиваю зубы. 
Гриша пытается улыбнуться, но его улыбка жуткая, как оскал, поэтому я отвожу взгляд. 
Я прохожу мимо них.
Не протягиваю никому руку, не здороваюсь. Боюсь взглянуть. 
Мне кажется, что в их глазах я найду что-то ужасное, отражение того, что мы сделали, я боюсь, что увижу отражение самого себя, а я не могу смотреть на себя, я не могу смотреть. 
В животе что-то сжимается и пульсирует. От отсутствия Вани мне еще хуже.
— Ты с Ваней поедешь? — кричит Гриша мне вслед. 
— Нет. 
Это единственное, что я им говорю. 
Это мерзко, неверно, но если бы я мог иначе, если бы только мог.
Обычно трагедия объединяет. Однако не в нашем случае. 
Возможно, с кроссами это работает, но я пытаюсь от них отдалиться, избежать любых столкновений, любых разговоров. 
Они виноваты. Они делают меня виноватым. В них все — воспоминания, горечь, вина. 
Солнце на парковке слепит. 
Натягиваю капюшон, проверяю время, быстро нахожу нужную машину. 
В салоне душно, прокурено, несмотря на распахнутые окна. 
Еще и пахнет спиртом, между нами валяются таблетки и антисептик. Скоро у меня заболит голова. 
— Ты сможешь вести? 
Слава заводит машину. Жует жвачку, нервно поправляет рукав черной рубашки. 
— Смогу, — просто отвечает он. 
Я пожимаю плечами. 
Он выглядит не особо лучше, чем той ночью, но хотя бы не плачет и не кричит.
Его капилляры лопнувшие, под глазами залегли синяки. Слава выглядит настолько исхудавшим, будто с их выступления DL, когда он, улыбаясь, стоял по центру под бурные аплодисменты, прошло несколько лет, а не дней. 
— Кто-то из DL еще будет? — спрашиваю. Я и забыл, что они, вообще, тоже выступили, забыл про сами соревнования. 
— Конечно. Почти все, даже Лопахин и Крис, — отвечает Слава. Он ведет, на удивление, спокойно, уверенно. Взглядом обвожу руль, его костлявые руки, разодранные заусенцы. — Со мной Олег просился поехать. Что-то не меняется.
Я чуть усмехаюсь, и Слава слабо улыбается тоже. 
Эта улыбка как пощечина. 
Эта улыбка привычная, долгожданная — и совсем из другого мира, из другой реальности, которую я так хорошо помню, которая была всего несколько дней назад. 
— И Марк? 
— Ник, какой Марк? Нет, конечно, нет. Новеньких не будет. Тем более, Марк тут явно… не в тему. 
Я аккуратно кивнул. 
В нашем разговоре никакой конкретики — вместо имени  « он » , вместо места абстрактное  « тут » . Не могу произнести даже в мыслях, не могу позволить себе проговорить полное предложение. 
Вероятно, когда-то я все расскажу. Славе. От начала до конца. Когда-то я все расскажу. 
— Марк тебя прям заинтересовал, — видимо, желая продолжить хоть какой-то диалог, спрашивает Слава. 
— Ага, конечно. — Я съезжаю вниз по сидению, вытягиваю ноги. Постепенно спиртовый запах выветривается, мне становится легче дышать. — Просто он всегда поднимает мне настроение. 
Слава скомканно посмеивается. 
Это удивительно — как вдруг с ним получается шутить. 
— Тебе очень понравилось, что его выгнали из лагеря, — добавляет Слава. 
— Да, хоть это и было немного… странно? Почему его выгнали вообще? Лопахин что, реально прислушался к моей критике? 
— Да, Ник, все, как обычно, из-за тебя. — Слава приподнимает уголок рта, но его губы так и складываются в улыбку, остаются подрагивающими. — Вообще, это из-за меня. Отчасти.
— В смысле?
— Марку не очень понравилось, что я рассказал тебе про грандиозный план Лопахина, и так получилось, что его, сам понимаешь, и без того слили, а из-за, так сказать, недопонимания со мной все вылилось в огромный скандал. 
— Ого. — Воспоминания о лагере ударяют в грудь. Легкая шутливость разговора, возникшая на несколько недолгих мгновений, стирается, точно ее и не было. Пот выступает на спине. 
Я стараюсь переключиться, я стараюсь перестать думать о лагере, о своем лагере, о нашем лагере, я стараюсь сосредоточиться на словах Славы, на Славе, но нить беззаботного обсуждения утеряна, ее не вернуть. Мы ступили на эту территорию, потому что едва ли ее можно было обойти.
— В этом лагере тебе было нелегко, конечно, — я все еще пытаюсь. Увести тему, зацепиться за тот маленький отрезок, где не было ничего страшного, но пальцы Славы уже дрожат, его взгляд, до этого направленный ровно на дорогу, немного сбивается. 
— Я ужасно переживал этот лагерь, — он говорит быстро, и я прекрасно узнаю эту манеру, я знаю, что слова вот-вот посыпятся из него. — Мне казалось это просто кошмарным. То, как я испортил отношение команды ко мне, то, как со мной поступают. То, как я проиграл. — Слава улыбается. — Я очень убивался по поводу того, что проиграл Юре. — Все внутри меня замирает. — Я так убивался… Я так не хотел проигрывать… Это было самым страшным. — Его улыбка становится шире. — А сейчас я думаю… Да и хуй с ним. Подавись, Юра. Выигрывай. Сейчас, знаешь, я готов проигрывать. — Слава усмехается. — Я готов проигрывать, проигрывать и проигрывать.  Сколько угодно раз. Пускай бы он злорадствовал, знаешь. Лишь бы он просто танцевал. 
Я упал на диван в раздевалке. 
По моей шее тек пот, глаза болели. 
Это была генеральная репетиция, последняя, завершающая, длящаяся четырнадцать часов. 
Наверное, самое страшное в репетиции было то, что она стерлась из памяти сразу, как я вышел из зала, и я даже не заметил этого. Я не могу вспомнить ничего, не могу восстановить ни минуты из этих долгих часов, я помню лишь, что мы усердно, без перерывов, занимались, помню легкое чувство неудовлетворенности, попытку сделать больше и лучше. 
Мы вышли из зала уже поздней ночью, Гриша молча вызывал нам такси. Несмотря на то, что я ни разу никого не звал домой, Гриша выучил мой адрес после многочисленных посиделок после тренировок, когда я, пьяный, не мог вспомнить номер собственного дома. 
Вчера Полина спросила меня: 
— Ты мог бы позволить мне не танцевать? 
Я был шокирован. Мы вместе стояли на остановке. Ее губы блестели. 
— Как? — Я нахмурился. 
— Просто ответь одним словом. 
Тогда я подумал о том, мог ли я действительно пожертвовать танцем, если бы Полина этого захотела, мог бы я отказаться от этого ради нее, выбрать ее. 
— Нет, — ответил я. 
Полина кивнула, словно и не ожидала ничего другого. 
— Почему ты, вообще, такое спрашиваешь?
— Просто так, — сказала она. В ее голосе не было ничего заигрывающего, пленительного, как раньше. Теперь ее голос казался мне смиренным, скрипящим, механическим. — Я тоже не могу позволить себе не танцевать. 
Без любого из нас этот танец бы рассыпался. 
— Вообще, правда, чувак, без лести, — говорил Гриша. — Я не вдупляю, как ты сделал это. Я не думал, что такое возможно. В хоряге все просто идеально, реально. 
Он был прав.
Я смотрел на наш номер со стороны. Он был сложный по исполнению, но он вылился из моего разума, из моего тела, как льется сок из фруктов, когда сжимаешь их в руке — это было чем-то самим собой разумеющимся, мой мозг выдал это, как что-то абсолютно естественное. 
Раньше, когда я придумывал хореографии, я все время пытался сделать так, как хочу конкретно я, я менял движения, улучшал их, старался учитывать все факторы, экспериментировал с плоскостями, с уровнями, с динамикой. 
Но в этот раз все было просто, лаконично и правильно. 
Мне не нравились номера с конкретными сюжетом, танец, в котором в лоб демонстрируются все заложенные смыслы. Еще в подростковом возрасте, когда мы со Славой начали сами придумывать хореографии, я стремился не объяснять идею номера сторонними атрибутами, не выражать ее в эмоциях или шокировать трюками, а через движения передавать все, что заложено в танце. 
Разумеется, я стремился к зрелищности, к яркому, запоминающемуся исполнению, однако ничто не происходило специально, это не становилось самоцелью. Все было композицией — безусловно, подходящей под формат соревнования, конкурентной, но композицией, и я никогда не создавал ничего похожего, и я убежден, что никогда не создам ничего лучше. 
— А ты бы хотела? — спросил я.
Полина поправила воротник накинутой на плечи рубашки. 
— Чтобы ты мне позволил? — уточнила она. 
Я пожал плечами. 
— Не знаю, Никита, — ответила Полина. — Мне не кажется, что мое желание здесь играет какую-то роль. 
Перед тем, как приехали машины такси, прошло еще двадцать минут. 
Ваня курил одну сигарету за другой, я стоял рядом с ним. Он выглядел немного дезориентированным, но был трезв. 
Ваня был без машины, потому что попал в небольшое ДТП несколько дней назад, о котором не слишком любил рассказывать, его поза была расслаблена, как обычно, одна нога вытянута вперед, но взгляд оставался сосредоточенным. 
Полина, пряча выражение лица за волосами, поглядывала на него с беспокойством. Она переживала за него не беспричинно: Ваня и правда был намного тише и молчаливее, чем обычно.
С Соней происходила обратная ситуация — ее было слишком много. Она рассказывала, что перестала нормально спать, есть и посещать учебу. Однажды я заметил, как она пьет какие-то таблетки, и Соня, улыбнувшись, сказала, что хочет просто приободриться. То, что происходило с Соней, мы не слишком хотели замечать. Однажды на тренировку она пришла под чем-то, глупо улыбалась, плохо понимала пространство, но я не решался спросить ничего у нее и не горел желанием вмешиваться. 
В конце концов, я не был ее другом. Этим могли заниматься Гриша или Костя, но никак не я.
Соня и Костя, однако, отдалились — это заметил Ваня. Раньше они могли вместе уйти с тренировки или долго разговаривать в перерыве, но больше Соня не проявляла к Косте столько заинтересованности. 
— Я завтра утром позвоню тебе, — сказал Ваня. 
Я усмехнулся. Покачал головой. 
— Я не просплю электричку, — пообещал я. 
Я не был уверен, что, вообще, сомкну глаз за предстоящую ночь. 
Мое тело было полно нервного возбуждения, оно мурашками прокатывалось по спине. 
То, к чему мы так долго шли, уже завтра. 
— То есть ты на сто процентов уверен в себе? 
Я на секунду задумался. 
— Ладно, позвони. 
Ваня рассмеялся. 
Весь май мы занимались не покладая рук. 
Наши мышцы и суставы чудом выдержали эту нагрузку. 
Мы тренировались каждый день по много часов, которые я не смогу даже пересчитать. Мы доводили каждый поворот корпуса, каждый сгиб в локте до скрипящей правильности, до филигранности. 
— Некоторые вещи бывают хорошими, — сказала мне Полина после моего сольного исполнения нашей хореографии. — Но некоторые — гениальными, Никит. — Она улыбнулась, и я заметил, что ее глаза полны слез. Слезы потекли по ее щекам, а губы задрожали. — То, что ты делаешь… Просто мучение — на это смотреть. Но такое наслаждение, вместе с этим… Оторваться невозможно. 
Тем не менее, в нашем номере был риск. Разумеется, во всех больших идеях есть риски. У нас был главный элемент, ставящий акцент, точку в драматургии хореографии — прыжок Юры. 
Он получался уже очень хорошо. Мы отрабатывали часами с Глебом, Ваней, Костей. Юра вернулся свою былую форму и стал еще лучше, я даже жалел, что не имею возможности полюбоваться его прыжком со стороны, он парил в воздухе, прокручивался, точно попадая в нужный музыкальный момент… Однако все еще случались опечатки, небольшие помарки. Элемент был сложный, Юре нужно было с силой оттолкнуться от нас. Мы помогали ему, насколько это было возможно, но многое зависело исключительно от Юры, силы его импульса, мгновенного прогиба в спине. Усложняло всю ситуацию то, что времени на подготовку и прыжок было мало, Юре необходимо было собранно и четко выполнять каждое движение. 
Я ожидал, что к концу мая Юра может потерять контроль над собой, он вел себя нервно, истерично, он не хотел заканчивать тренировки, тренировал себя с той же жестокостью, с которой когда-то тренировал его Лопахин. Однако в какой-то миг все изменилось, я даже подумал, что вновь вижу привычного Юру, спокойного, дружелюбного. Это произошло резко, в один день. Юра словно что-то прояснил для себя. Пока мы маялись от тревоги, пока убивались в зале, Юра был поразительно радостен. Он внушал мне чувство уверенности, он поднимал нам настроение своим оптимистичным взглядом.  Юра будто был уверен, что мы не проиграем, и ждал выступления как свой триумф. 
Я повернулся к нему. 
Он сидел на корточках рядом с Глебом. Они не разговаривали и словно случайно оказались рядом. Юра одной рукой держал сигарету, другой — играл в шарики в телефоне. 
Я подошел к ним. 
Глеб поднял на меня взгляд, но не выпрямился, лишь устало выдохнул. 
Сейчас я могу предположить, что слова Глеба вызвали в Юре такую перемену. 
— Вы, вообще, мозг отключили, — в раздевалке бормотал Глеб. Он возмущался себе под нос, не обращаясь ни к кому конкретному, и мы все пропустили это мимо ушей, но Юра внезапно заинтересованно склонил голову. — Я не говорю же ничего, я просто пытаюсь понять… 
— Что ты пытаешься понять? — спросил Юра. 
— Вас интересует лишь то, что у нас получается, но как это получается, вам абсолютно похуй, — чуть громче ответил Глеб. — Я ничего не говорю против… Но почему вам просто похуй на это? Да, все круто, но как у нас это выходит? 
Юра не ответил, но остался загруженным, задумчивым. 
А на следующий день он вернулся в зал отдохнувшим, обновленным, расслабленным и безмятежным. 
— Чего ты так смотришь? — спросил Юра. 
Я уперся взглядом в его макушку. Он, почувствовав это, поднял взгляд. 
— Во что ты играешь? 
Юра усмехнулся. 
— Тут нужно собирать мячики определенных цветов, — сказал он. 
— И? — Я нахмурился. — Это сложно? 
— Нет. — Юра рассмеялся. — Мне просто нравится постоянно выигрывать. 
Я покачал головой. 
— Очень интересно.
За нами, наконец, приехали такси. 
Юра потушил сигарету. Глеб поднялся, задумчиво посмотрел на меня прежде, чем пройти мимо. 
Я забрался на задний ряд вместе с Ваней и Полиной, Юра сел вперед. 
Он поправил толстовку, и на мгновение мне показалось, что на ее рукаве вышиты принты DL. 
— Не верится, что с прошлого чемпионата прошел лишь год, — задумчиво сказала Полина. — Как будто целая вечность… 
— Все теперь по-другому, — плохо понимая, что хочу этим сказать, ответил я. — Завтра еще нужно в прогонах хорошо посмотреть построение и… 
— Ты сначала проснись вовремя, — шуточно сказал Ваня. — А потом уже всякие построения планируй. 
Юра обернулся на Ваню и одобрительно усмехнулся. 
— Завтра будет незабываемый день, — медленно проговорила Полина.
Она и понятия не имела, насколько была права.
