24 глава
Почти весь путь в электричке была тишина. 
Я уснул, облокотившись на окно, но солнце слепило, грело веки, и сон был неглубокий, поверхностный, состоящий из тусклых тревожных образов и воспоминаний. 
Костя в этой поездке единственный раз сидел с нами, а не купил отдельное место. Все тихо, будто скромно даже переговаривались. 
Что-то темное связывало наши пальцы, стены электрички зловеще теснили, сужали пространство между нами. 
Мы не могли знать, что сегодня вечером убьем человека. Мы не могли знать, что это выступление станет последним для одного из нас. 
Юра осторожно поддел подошвой мой кроссовок. Его взгляд был сосредоточенный, направленный, резкий. 
— Мне кажется, музыка стала громче, — сказал он. 
Я прислушался. 
— Я больше совсем не замечаю ее. 
Гриша раздал нам перекусы. Они с Соней перед электричкой успели зайти в круглосуточный магазин. 
Было прохладно, онемевшие пальцы сводило от напряжения. 
Мне никогда не было так страшно ехать на выступление. Ни в прошлом году с кроссами, ни одного раза в Америке. Страх, смешанный с волнением и с желанием показать все, что мы сделали, беспокойно плескался в моей груди. 
Я ждал этого выступления месяцы тренировок, я хотел выиграть, и я знал, что мы сможем это сделать, в отличие от прошлого года, я был уверен, что, если все получится, мы обойдем DL, но от образа огромной сцены, от момента, когда на экране сзади загорается название нашей команды, мне хотелось бежать. Я не понимал, с чем это связано, не знал, почему все внутри меня противится нашему выходу. 
Я чувствовал настроение кроссов, их волнение, их возбуждение, наши эмоции будто перемешивались, подпитывали друг друга. 
Пока мы добирались до метро, Соня не затыкалась о том, как круто мы выступим, однажды она разрыдалась, истерично повторяя, что это слезы счастья. Гриша, Юра и Костя поддерживали нарочито приподнятое настроение. 
Ваня был спокойнее, чем когда-либо, и каждый раз, когда я смотрел на него, мой взгляд сталкивался со взглядом Полины. 
Уже в метро я увидел других танцоров, толстовки с разными командами мелькали перед нами, когда мы еще не дошли до концертного зала, и от этого возникало ощущение, что сегодняшний день — событие знаменательное, что этот чемпионат станет особенным, и по-другому быть не может. 
На входе голоса перекрывали друг друга. Стояла пыль, выхлопные газы от приезжающих машин наполнили парковку. 
Чем ближе мы подходили ко входу, тем страннее ощущалось мое тело, кости стали тяжелее, ноги шагали сами, без управления, без контроля. 
Я ничего не спрашивал у кроссов. Я догадывался, что они испытывают то же самое. 
Был сильный ветер. Слепило солнце. Опухшие, сломанные дрожью пальцы не помещались в карманы толстовки, сзади которой было выведено KROSS. 
После регистрации тренировочная часть должна была показаться мне знакомой, должна была расслабить, как расслабляла всегда, но этого не произошло. Я чувствовал себя так же, как недавно в лагере, — запертым, заточенным. Везде звучала музыка из колонок, везде преследовали голоса, валялась одежда, пахло дезодорантами, потом, лаком для волос. 
Наверное, лишь тогда я в полной мере осознал все, что произошло в лагере. Потому что нас встретили совсем иначе — не так, как год назад, не так, как принято встречать кроссов. С нами здоровались люди, которых я не знал, подходили, спрашивали, смотрели. Такое отношение складывается лишь к тем командам, на которые делают ставки, и танцоры, задающие нам вопросы, были заинтригованы предстоящей схваткой с DL. 
В прошлом году DL уже проиграли чемпионат уральской команде, но Марию и без этого знало все сообщество, а кроссов никто до зимы не воспринимал как потенциальных соперников DL. 
Конечно, много внимания ушло к Юре, и он совершенно этого не стеснялся: когда его обступили несколько человек из других коллективов, он выглядел гармонично, находясь в самом центре, на его губах играла нарочито сдержанная улыбка. 
— Это крутяк, — расшнуровывая кроссовки, сказал Ваня. Я сидел на скамейке рядом с ним. — Мы всегда мечтали о чем-то подобном. 
— Ты не выглядишь слишком радостным. 
Ваня криво усмехнулся. 
— Никитос, не выдумывай. 
Я знал, что прав. 
— Грише, Соне, Косте в этом прям круто, — продолжил я. Они, тем временем, разговаривали с участниками питерской команды. — Полина тоже выглядит воодушевленной. И Юра. Даже Глеб в кои-то веки доволен. А ты сидишь тут один.
— Я сижу с тобой.
— Я подсел к тебе, потому что ты сидел один.
Ваня потер переносицу. 
— Поверь, брат, мы пытались добиться вот этого всего с момента создания команды, — сказал он на выдохе. — А потом я подумал:  « Не судьба » . Понял, да? Не судьба, раз не получается. А сейчас опа — и получилось. 
— Мы еще не победили. 
— Я не про сам факт победы. Ты же видишь. 
— Да, я понимаю. 
— Не знаю, что именно не так, честно. Не могу привыкнуть, может. Я давно как-то решил, что не судьба, а тут… Вон как получается. 
После перекуса и разминки мы начали репетировать. 
То, как нас встретили, подбодрило и усилило напряжение. Сегодня мы зашли в зал как потенциальные победители, и мы можем ими стать, мы станем ими, если станцуем хореографию идеально, если выложимся на все сто. 
Первые репетиции прошли неудачно. Из-за отвлекающих факторов мы не могли полностью войти в состояние, которое сопровождало нас на тренировках. Не помогало также и то, что я абсолютно забыл наши последние прогоны. Мелькали тени, тела, люди, шум, запахи, все перебивало, и это раздражало меня, внутри закипал гнев, потому что недавно все шло, как надо, а теперь, несмотря на месяцы стараний, ничего не выходило. 
— Нужно делать еще раз! — громко сказал я. — Что не так? Что сейчас не так?!
Мои руки ныли, ступни сводило судорогой. 
После еще одного прогона Полина оперлась на колени. Пряди волос упали на ее лицо. Ее щеки были красными, а на запястьях расплывались бордовые разводы, точно кто-то хватал ее за руки. 
Становилось жарче. Пот попадал мне в глаза.
Нам нельзя было останавливаться.
Нам нужно было следовать за импульсом, следовать друг за другом. Это то, что получалось у нас лучше всего все эти месяцы, и сейчас это то, что казалось самым сложным на свете. 
— Не останавливаемся! — выкрикнул я. — Мы уже близко. 
Воздух, разгоряченный, вырывался из моих сомкнутых зубов. Уши закладывало. Казалось, конечности вот-вот отвалятся. Они стали неподъемными. 
Во рту стоял привкус крови, горло саднило, все эмоции обострились, музыка в ушах, как и сказал Юра еще в электричке, стала громче, звучала в висках, перебивала реальный трек. 
Я почти рычал от гнева. 
Мне не нужно было отсматривать хореографию, чтобы видеть в ней ошибки. Я чувствовал, как мы сталкиваемся углами. 
Больше. Точнее. Еще. 
В слепой погоне за ощущением. 
Я не говорил кроссам, что нужно исправить. Я попросту не знал, что не так. 
Мы гнались за результатом, который невозможно было измерить, рационализировать. Мы танцевали, танцевали, танцевали, но тела не складывались, упирались. 
Когда Гриша объявил перерыв, наши костюмы были уже мокрые.
Я остановился и заметил, как в общем тренировочном зале на нас вылупились участники других команд, они смотрели за нами какое-то время, их взгляды были удивленные, и я плохо понимал, что именно их удивило, но мне вдруг стало неловко, будто нас заставили врасплох, будто я танцевал голым. 
Я сел на пол, глотками, судорожно, пил воду. 
Все вращалось передо мной: стулья, валяющиеся в углу, наши рюкзаки, голос Гриши, рэп-музыка с одной стороны, классическая — с другой, темная линия от моего кроссовка на паркете, выступивший на шее пот, мелькнувшие волосы Полины, огромные зеркала. 
Я сжал колени, мои ногти царапали запястья, на секунду мне стало нечем дышать, и я поднялся, мое колено ныло, воняло дошираком со стороны другого коллектива, мой желудок пульсировал, ресницы слипались от пота. 
Мне снова стало страшно.
Я подумал о словах Вани, о том, что кроссы столько лет мечтали оказаться именно на этом месте, и они чувствовали себя на своем месте, но как же я? Был ли я на своем месте? Почему меня сопровождал этот страх? Почему у них ничего подобного не было? Почему то, к чему я стремился, то, к чему я шел, ощущалось настолько неправильным и чужим? 
Я хотел испытывать то же, что и они, я пытался не замечать этот тянущий груз в груди… 
Это было мое место. Это мое место. Я побеждал, побеждал с DL и смогу победить DL, эта победа, этот танец, это будет нашим, это будет моим. 
Почему мне страшно? Почему мне так страшно? 
Кожа была мягкой, податливой под моими ногтями. 
Вдруг голосов стало резко больше, кто-то из коллективов выключил музыку, я слышал смех и шаги, и мне не нужно было гадать, что это за команда. 
DL, должно быть, тренировались в другой стороне зала, потому что мы не наткнулись на них, когда искали место. 
Я выпрямился. Встреча DL на этот раз меня не напрягала. Я отчасти был им рад — их появление вернуло меня в реальность соревнования: сегодняшний день чувствовался странно, а DL были неотъемлемой частью каждого чемпионата, привычным, естественным элементом. 
Я увидел Марка, его челюсть была немного смещена влево, он с кем-то активно разговаривал. Рядом промелькнул Миша. Я машинально прищурился, пытаясь в хаосе одинаковых черных толстовок и накинутых кожаных курток разглядеть кепку Славы. 
Славу не пришлось долго искать. Он был впереди, широко улыбался, пока участник другой команды активно трепал его за плечо. 
Он прошел чуть дальше. Мы столкнулись взглядами. Я задумался о том, кивнет ли он мне в знак приветствия или проигнорирует. 
Слава, однако, удивил меня — он не просто кивнул, а, обойдя Марка, продвинулся вперед и направился ко мне. 
Я нахмурился и проследил за мгновенно метнувшимся взглядом Марка и еще нескольких, стоящих рядом с ним участников. 
Слава не собирался останавливаться, несмотря на мое предостерегающее движение рукой, он все так же улыбался, и его походка была отчего-то дерганной, механической. 
Мы пожали друг другу руки. 
Я прищурился. Странно, что Лопахин решил закрыть глаза на его дружелюбное отношение ко мне после всего, что произошло в лагере.
— Привет! — Слава помахал остальной команде. — Как настроение? Вы какими выступаете? 
Мы выступали последними, но я настолько растерялся, что это озвучил Гриша. 
Слава выглядел истерично активным. Он завел небольшую беседу с Гришей и Ваней, и он не мог не замечать косые взгляды танцоров DL, но во всем его поведении было что-то беспечное, почти наплевательское. 
Я посмотрел на Юру. Он не принимал участие в разговоре, поздоровался быстро, равнодушно, и у меня пронеслась мысль, что Юра будет не слишком доволен появлением Славы, что он, как в лагере, взглянет на меня в ответ, но внезапно на его лице застыло серьезное выражение. Наверное, впервые за последние несколько дней он показался настолько загруженным, взволнованным. 
Я уже собирался отвернуться, но вдруг Юра чуть склонил голову, в правой руке он держал телефон, и это был едва уловимый, но заметный кивок, и я считал его, но он был предназначен не мне. 
Слава тоже это заметил. Он нахмурился на мгновение, но почти сразу вернулся к разговору с Ваней, и, наверное, если бы я не знал его столько лет, не знал бы столько лет их обоих, я бы не увидел эту мимолетную коммуникацию.
Она почему-то напрягла меня. Я догадался о их немом знаке проверить телефон, и, судя по всему, этот эпизод меня не касался, но я не мог выбросить его из головы. И когда Слава ушел к DL, и когда мы вернулись к репетициям. 
Как и во всем сегодняшнем дне, в этой переглядке между ними было нечто тревожное, а я ненавидел, когда что-то, о чем я был не в силах узнать и спросить, так цепляло мое внимание. Безусловно, я имел право подойти к Юре, особенно после того, как он отчитал меня у студии, как идиота, из-за невинной задержки в Москве, но прежде, чем я собрался это сделать, Юра сам вынудил меня действовать импульсивно и параноидально. 
— Я сейчас приду, — натянув толстовку, сказал он. 
— О, ты курить? — спросил Ваня. 
— Нет, — ответил Юра. — Я скоро приду. 
Я сделал еще одну попытку сосредоточиться на танце, но не выдержал и пошел за ним. 
Вдруг показалось, что мне нельзя упускать его. Будто Юра может раствориться в перебивающих, накладывающихся друг на друга битах разной музыки, исчезнуть в толпах десятков других команд.
Я протискивался между коллективами, перешагивал через чужие вещи, преследуя его мелькающие впереди светлые волосы. Юра шел быстро, гораздо более удачно, чем я, проскальзывал внутри толпы, и затем он пропал, и я шел  туда, куда меня тянул поток, слепо следовал за самой возможной траекторией Юры, оглядывался, силясь его отыскать. 
В конце концов, я вышел к пожарной лестнице. Железная дверь была приоткрыта, легкий майский ветер мягко обдул мою покрасневшую, мокрую кожу. 
Наверху была табличка с подписью запасного выхода. За все годы чемпионата я ни разу здесь не был. 
Подошвы кроссово к  шаркали по потертой плитке. Я плавно качнулся на пятке, сделал аккуратный шаг. 
Я не знал, что собираюсь предпринимать. Не показываться? Наоборот, выйти и поговорить? О чем? Зачем я, вообще, все это затеял? 
Я помотал головой. 
Собственный порыв проследить за участником своей команды показался мне глупым, я уже собрался с силами, чтобы подойти и толкнуть дверь, но отчетливый, слишком громкий, чтобы быть спокойным, голос Славы невольно заставил меня замереть. 
— Так скажи так, чтобы я понял, — резко, импульсивно проговорил он. 
Дверь приоткрылась чуть шире. 
Я чувствовал, что выгляжу ужасно нелепо. 
На волосы Юры был накинут капюшон, но я мгновенно узнал его по росту и силуэту. 
— Я не буду объясняться, — сказал Юра. 
До меня донесся горький запах сигаретного дыма. 
Я услышал, как кто-то из них сдвинулся. Все внутри меня напряглось, правая нога шагнула назад, повинуясь одновременно двум желаниям: уйти и толкнуть дверь. 
— Тогда я не буду тебя выслушивать. 
— Почему тебе всегда обязательно упрямиться просто так? — Голос Юры был не столько раздраженный, сколько сбивчивый и уставший. Он звучал как-то по-другому, не так, как он разговаривал с нами в последнее время. Менее бодро, менее уверенно, менее четко и более человечно. 
— Я упрямлюсь просто так? — Я услышал усмешку Славы. Мне было легко представить, как он улыбается уголком рта и качает головой. — Слушай, Юра. Поговорим после чемпионата, договорились? Не надо сейчас трепать мне… 
— Я не хочу после чемпионата.
— Да в чем, блять, дело? 
— А в чем, блять, проблема послушать меня, Слав? 
— Ты хочешь подставить меня перед командой? 
— Ты параноик? Каким образом? 
Я услышал долгий, усталый выдох. 
В грудной клетке что-то тянуло, как если бы кто-то давил на мои ребра. 
— Сколько раз я подходил к тебе в лагере? Сколько раз я пытался с тобой нормально поговорить? А, Юр? Чтобы, когда, ты сам понимаешь, что сейчас происходит у меня в команде, ты начал… 
— Помолчи, Слава. 
Что-то было не так. Что-то не укладывалось. 
Вернувшееся беспокойство, как птица, забилось в моей глотке. 
— После окончания чемпионата не смей выходить из DL, — вдруг сказал Юра. 
Я застыл. 
Судя по образовавшейся паузе, Слава тоже этого не ожидал. 
— Что?.. — шокированно переспросил он. 
— Дай мне обещание, что не выйдешь из DL. 
— С чего бы мне выходить из DL? 
— Дай мне обещание. 
— С чего ты решил, что я захочу выйти из команды? 
— Просто дай мне это обещание.
— Я не буду просто так ничего обещать. 
— Окей, Слав, представь, мы выиграли, и… 
— Ты мне угрожаешь или что? — низко, тихо спросил Слава. 
— Я просто знаю тебя. И, возможно, понял что-то еще. 
— Не надо бросаться этими фразами. 
— Слав, я хочу одного, окей? 
— Чтобы я дал тебе обещание? 
— Чтобы ты остался в DL, несмотря ни на что. 
— Разве ты хотел обратного? Не настаивал, чтобы я… 
— Я передумал. 
— Это какая-то издевка? 
— Нет. 
— Юр, реально, прекрати, пожалуйста, этот… 
Я не знаю, чем закончился их разговор. 
Крики со стороны зала вернули меня в реальность, я вышел из этого места под лестницей на несгибающихся коленях, сердце ушатом билось у меня в груди. 
В этом диалоге не было ничего особенного. Слова Юры были загадочными, неуместными, но, помимо этого, все оставалось обычным. Ничего особенного в том, что они вышли вдвоем, ничего особенного в легком препирательстве. Тогда я почти ничего не знал об их развернувшейся после моего исключения дружбе в DL и не подозревал, что они были близки.
Я вернулся к кроссам. Через какое-то время вернулся и Юра. 
В этом диалоге не было ничего особенного. 
Не было. 
Я не мог танцевать. 
Мои пальцы дрожали. Меня тошнило.
Последний выброс. Последний раз. Последняя репетиция. 
Начало нашей номинации. 
Голос Гриши.
Первое выступление. Второе. Третье.
Мы зашли в зал, чтобы посмотреть номер DL. 
Я не в силах был сосредоточиться, мысли разбегались, слова Юры звучали в голове как эхо, как повторяющаяся пластинка, которую я не мог понять.
Не выходи из DL. Пообещай мне не выходить из DL. 
То, что в моменте и мне, и Славе показалось, скорее, угрозой, звучало совсем иначе.
И я вдруг услышал это. Распознал.
Это не было угрозой. Это звучало как мольба. 
— Ребята, вы готовы за сцену? — раздался громкий голос Гриши. 
За сцену? Уже за сцену? 
Я обернулся. Юра стоял рядом со мной. Он поднял взгляд. Непонимающе моргнул.
Ступени. Голоса. Вверх. За кулисы. 
Не выходи из DL. Пообещай мне не выходить из DL. 
Что было у Юры в голове? 
Мое тело шло само. 
— Я предвкушаю этот выход! — сказал Гриша. 
Ноги и руки сковало. 
Неживые. Слабые. 
Как мне танцевать? 
Ни мысли о хореографии, ни толики предвкушения.
Страх. 
Нам нужно выйти. Победить. 
Станцевать лучше, чем все. 
Мне казалось, что Юра что-то знает, и я не имел права дотронуться до этого знания, даже приблизиться к нему.
Почему, почему?
Могли ли мы не подниматься дальше? 
— Давайте! Раз, два, три! 
Рука Гриши. Большая, шершавая. Рука Сони. Тонкая, худая. Рука Вани. Затем моя. Потная ладонь прилипла к его ладони. Рука Глеба. Юры. Рука Кости. Полины. 
— Кто мы? 
— КРОСС! 
Я осмотрел каждого из них. Они улыбались.
Наше выступление было следующим.

24 глава. Сцена
Сцена расползается. Трескается под подошвой моих кроссовок. 
КРОСС. 
Аплодисменты. Голоса. 
Бегом. Продышаться. Через рот. Глотая страх, сомнения. 
Софиты ослепляют. Я перед всеми. Мы перед всем залом. Сотни взглядов обращены на нас. 
Промаргиваюсь. Фокусируюсь. Вижу звуковика позади, вижу судейский стол. Гул. Так много голосов. 
Мои сокомандники по обе стороны. Встают в построение. Готовятся вступить. 
Футболка прилипает к моей спине, пот щиплет разодранные запястья. 
На ступеньках в первых рядах сидят DL. Они как темное пятно в зале, наблюдающее более пристально, чем кто-либо другой. Кажется, вижу Лопахина. Стоит позади них, на ступень повыше. 
Музыка пульсирует в висках. Секунды тянутся. Глаза смотрят на нас. 
Полина по центру. Я рядом, сбоку. С другой стороны Гриша. В первой линии Юра и Глеб. По бокам Соня и Костя.
Мы — КРОСС. 
Мы победим каждую команду на этом чемпионате. 
Музыка.
Мы вступаем. 
Наша музыка — это и есть мы. 
Мы — КРОСС. 
Выброс. Прыжок. Удар.
Движение, бесконечное движение, движение, переходящее в следующее, и зал ревет, и люди вскакивают
Я — КРОСС. 
В тот миг все пропало. 
Это — то, к чему мы стремились? 
Я, мы, со знакомства, с рождения. 
Сознания нет. Есть тело. Есть дыхание. Общее, охватившее сцену. 
Мы — КРОСС. 
Мой вздох врастает во вздох всей команды.
Я не дышу. 
Наши руки, наши ноги продолжают танец, и это есть он — настоящий танец, истинный.
— А, ты так это называешь. Не знаю, Никита. Я иначе все это чувствую. Мое тело… Оно становится частью музыки, это так. Но ведь такое происходит иногда и тогда, когда ты слышишь трек в первый раз. И как же так? Как же ты можешь полностью отдаться чему-то незнакомому? 
Моя рука — продолжение ваниной руки, ванина рука — продолжение руки Кости, моя рука — продолжение руки Кости.
Первые несколько секунд я помнил. 
Я помнил голос Полины, то, как она долго собирается, душится, загадочно улыбается. Я помнил крепкие объятия Вани, его смех, я помнил голос Юры, я помнил твердое прикосновение Гриши, шаги Кости, угловатые переглядки с Глебом, я помнил, как Соня быстро, в ту же секунду, как у нас начинается бронь, забегает в зал. Я помнил их энергичность, их динамику, их стиль, их манеры. 
— Я не… Я не хотел, чтобы так вышло. Я не хотел и не хочу подставлять команду, да… Но мне нужно выступить. Пару дней назад Слава намекнул мне на происходящее, но я просто не знал, что делать. Я игнорировал это просто потому, что не знал… Ник, я не знал. 
Но миг — и не осталось ничего. 
Не осталось локтей, коленей, рук и ног. 
Наше тело одно — с десятками пальцев и зубов, с семи шеями, со склеенными коленями, сшитыми локтями. 
Это соединяемся узор. В рисунок из волос, кроссовок, предплечий, ногтей. 
Правильно, правильно, правильно. 
Танцуют наши кости и сухожилия, наша кровь и мышцы. 
Мы свободны от сцены, от костюмов, от потолка, который почти придавил нас, наши кости держат его, они сильнее окружающего мира, наши кости — это музыка, наши кости — это КРОСС. 
Это не синхрон. Больше, чем одинаковые движения. 
Шагнуть вперед, шагнуть в одну линию — и мы организм, слитый, заточенный в узкое пространство сцены, без начала и конца. 
Моя рука — рука коллективная.
Мешанина из движений. 
Хаос в безупречной форме.   
Чтобы дышать, необходимо жить, но это не жизнь, точнее, не жизнь индивидуальная, нет, совсем нет, эта жизнь другая 
и мой голос вторит ей
моя кровь — русло, она впадает в единый поток 
моя кожа натянута на каркас этого танца. 
Крики наполняют сцену, наши конечности вращаются, перетекают, как если бы нас дергал воздух или наши пальцы и колени двигал сам Бог.
Ухожу в партер, прокручиваюсь. 
Встраиваюсь в угол, продолжаю линию, становлюсь точкой или плоскостью — без воли, без сознания. 
И наши серые цвета становятся чернее, темнее, скручиваются, и наши голоса растягиваются, как пружина, и наше зрение меркнет. 
Музыка — спираль. Крутится вокруг, теснит.
Софиты, и крики, и удары, падения, прыжки. 
Наши суставы разрушаются, наши колени стираются, в наших ртах скапливается кровь, и она вот-вот потечет по нашим губам, металлическая, теплая, но это все стоит того, мы ничего не чувствуем, мы не способны остановиться. 
Отход назад. Выброс. Вперед. 
Мой поворот — акт любви к танцу. Наш шаг — акт слияния, совокупления. И мы рождаем новую пластику, рождаем безупречность, которую не победить.
Все смотрят.
Все знают.
Мы — победители.
Они знают, что мы — победители.
Нельзя составлять конкуренцию совершенству. Нельзя соревноваться с нами. 
Танец отключает. От себя. От разума. От инстинктов. 
Но что-то едва-едва звучит во мне. 
Чьи-то голоса врываются в сознание, чьи-то имена чей-то смех и все они складываются в Никита в Ник 
Ник Ник Ник
Но Ник — лишь набор звуков и букв. 
Мышцы наполнены темнотой. Она вот-вот переполнится, вот-вот расплещется по сцене. Сросшиеся конечности кровоточат, чужая кожа обматывает мои пальцы. 
Ник я хочу танцевать Никита брат Никита это твоя команда ты хочешь вернуться в  м оскву? тут мои друзья Прости меня Никита я был не прав возвращайся к нам ладно? ЗАЧЕМ ты мне написал после стольких лет блять почему сейчас
Танец. Движение. Четкость. Правильность. Идеал. 
ГДЕ ОНА БЫЛА ГДЕ БЫЛА ТВОЯ ЕБАНАЯ ДРУЖБА я не говорил я ничего не говорил Я буду на твоей стороне Никитос ты уже наш я поговорю я буду с тобой 
Их нет. 
Их никого нет.
Вправо. Рука. Сорок пять градусов. На два шага ближе к сцене. Напрячь бицепс. Через подъем. Вниз. Колено. Спина. Прямо. Сгиб. 
Шаг назад. Построение. Руки, ноги, перед нами. На полу. Продолжают двигаться. 
я живу чтобы питать наш танец я движусь чтобы продолжать одно общее движение шевелить длинной бесконечной рукой
Он. 
Кульминация танца. 
Он рядом со мной. Они в рисунке вокруг него. 
Он. Одна секунда. 
Музыка — почти в затяжке. 
Почти.
Сейчас. 
Его кроссовок — моя ладонь. 
Его нога — продолжение моей руки. 
Толчок.
Вот она — затяжка. Вот она — последняя фигура, совершенный трюк. 
Его руки — наши руки. 
Его тело — наше тело. 
Он отталкивается. Он напрягает все свои мышцы. Он отталкивается всей своей мощью. 
И не взлетает. 
Его нога — продолжение моей руки.
Мои пальцы в захвате. 
Рука, которая должна была помочь ему оттолкнуться, сжимает его ногу. 
Он прогибается. 
Его прогиб идеальный, его импульс выверенный. 
Чужая рука сжимает его руку. 
Ваня. 
Еще одна рука вцепляется в другое запястье. 
Полина. 
Ноги в захвате. 
Глеб. 
Я. 
Ему нельзя вверх, ему нельзя вырваться, наша рука держит его, наши десятки пальцев сомкнулись на его суставах, наши глаза проникли ему под кожу, мы сдерживаем изо всех сил, мы сдерживаем его попытку оторваться, оторваться от земли, оторваться от нас, выйти из течения, из работы механизма. 
Вся его сила направлена на преодоление гравитации.
Одно мгновение. Маленькая доля секунды. 
Мы хватаем в воздухе, перехватываем, впереди танец, он не взлетает, он — КРОСС, мы — КРОСС, мы — его кости, мы — его ноги и руки, мы — его воля, мы — его движение. 
Его суставы вылетают. 
Мы — его сила, мы — в его крови, в его костях, в его импульсах. 
Он не вырвется. Он — КРОСС. 
Он не взлетает. Он замирает в неестественной, нечеловеческой позе, мы заключили его в эту позу, мы забрали его, мы присвоили его.
Мы тянем конечности в стороны. Рука одна и в то же время рук много. 
Вправо, влево, вниз. 
Он — идеал. Он — танец. 
Хруст.
Мы не проиграем, потому что лучше нас станцевать невозможно, мы — это воплощение танца, мы — КРОСС. 
Хруст тихий, но точечный, как звук ломающегося стержня карандаша. 
Не как музыка, не как звуки снаружи. 
Музыки нет. Я больше не слышу музыку. 
Из его рта — рваный, глухой выдох. 
Его голова откинулась назад. Резко и далеко. Его шея выгнулась под острым углом. 
Его нога обмякла в моей руке. 
На все — один бит, одна музыкальная затяжка. 
До конца танца еще полторы восьмерки. 
Наши пальцы разжались.
Его голова висела, затылок почти касался лопаток. 
Он безвольно упал на спину. С грохотом, с подогнутыми локтями и коленями.
Музыка не закончилась.
Мы продолжаем танцевать. 
Мы танцуем, крики продолжаются, мы танцуем, наши тела двигаются, он лежит сзади нас, зал кричит, КРОСС, КРОСС, КРОСС, он лежит сзади нас бесформенно, неестественно, наши руки и ноги подчиняются волне танца, мы не можем не довести до конца, не довести до идеала, и мы заканчиваем, мы встаем в последнюю позицию, и все прекращается, и мы стоим, как изваяние, мы стоим, приподняв одну руку, и это триумф, это прорыв. 
Музыка прекращается. 
В моей голове пусто, в моих ушах глухая тишина. 
Зрители вскакивают со своих мест.
Я оборачиваюсь. Делаю шаг назад. 
Опускаю голову. 
По моему подбородку стекает кровь. 
Мое колено выбито. Оно шатается, нога подгибается.
Стеклянные голубые глаза смотрят в пустоту. 
У меня нет никаких сомнений, нет ужаса, нет страха, нет ничего — я просто вижу, я просто чувствую, что, когда зал взрывается аплодисментами, он уже мертв. 
Они кричат и хлопают. Они свистят и скандируют название нашей команды. 
Его тело обмякшее, а голова так и остается в зафиксированном, чудовищном положении. На его лице не застыло ужаса, глаза широко раскрыты, его губы застыли в последнем болезненном выдохе. 
Зал ревет.
Кровь течет по моей шее, заползает под футболку. 
Дыхание встает поперек глотки. 
Крики стихают. Я поворачиваюсь в зал. 
Со стороны темных, кожаных костюмов шевеление, крест высоко поднятых чужих рук заставляет зрителей замолкнуть. Знакомый голос пытается перекричать толпу, просит врача. 
Кроссы расходятся. 
Он лежит в центре. Он лежит между нами. 
В зале воцаряется тишина. 
Я смотрю на него. 
И он, наконец, обретает форму, обретает имя. 
Не взлетевший, так и не закончивший наш танец.
Юра Зотов.
