20 глава  
Музыка, появившаяся в тот краткий миг, когда мы с Юрой шли по набережной, была финальным аккордом и началом конца.
Больше эта музыка не замолкала в моей голове ни на секунду.
Сначала я думал, что ко мне просто пристала мелодия. Я слушал ее раз за разом, я надеялся, что скоро все закончится, она отстанет от меня, но этого не происходило. 
Первое время было невыносимо. Мне казалось, что даже сны у меня проигрывались под эту музыку. Она крутилась в моей голове, захватывала мои мысли, преследовала, куда бы я ни шел. Я затыкал ее наушниками, старался переключиться, но ничего не помогало. 
Тогда начался второй семестр. Я был не способен сосредоточиться на парах, постоянная, не отпускающая ни на мгновение мелодия в голове раздражала меня. Вместе с этим, чем больше она крутилась, тем чаще я зависал, в голове прокручивая хореографию. Я досконально запоминал каждый звук, думал, кто и как его обыграет. 
Начало того февраля прошло у меня в тумане.   
Ближе ко второй неделе я привык к музыке в голове. С ней было ничего не поделать, и я просто смирился, она играла у меня фоном, пока я работал, учился, разговаривал с людьми. 
Она переставала играть лишь тогда, когда я включал ее в колонке. 
Я начал думать над концептом хореографии, над тем, как использовать все сильные стороны кроссов для того, чтобы выиграть каждого, кто выйдет с нами на одну сцену.
Мы не должны соревноваться с DL. Мы должны стать тем коллективом, против которого не выстоять ни одной команде. 
— Это песня меня достала, — в конце одной из совместных тренировок сказал мне Юра. Я сразу повернулся, в шоке от осознания, что с ним происходит то же самое, что со мной. — Она сутками без перерыва крутится в моей голове.
В детстве с DL я познал горечь поражения и вкус победы. Оба этих события были незабываемы, абсолютно неповторимы. 
Наш первый выезд в Америку после победы в России стал провальным. Я заболел гриппом прямо в ночь перед вылетом. 
Я навсегда запомнил твердые, жесткие сидения в аэропорту, то, как я дрожал, пил воду, глотал таблетки, ребята толпились вокруг меня, а Лопахин говорил им контактировать со мной поменьше, я лежал в маске, меня мутило, но единственное, о чем я думал, — это о том, как через несколько дней мне выйти на сцену. 
Я тогда все-таки кое-как вышел на сцену, но Слава — нет. Наверное, у него не было ни единого шанса не заразиться. Он держал меня, пока мы стояли у стойки регистрации, он сидел со мной в аэропорту, он снимал с меня маску и протягивал пакет, когда меня начинало тошнить во время вылета, он жил со мной в одном номере. Его рыдание, отчаянное, надрывное, в холле отеля, когда мы вернулись с выступления, отложилось в моих воспоминаниях, как тяжелая, неподъемная ноша. Пока мы летели обратно в Москву, его температура была все еще под сорок, и весь путь он плакал из-за того, что не смог станцевать, я сидел рядом, и мы слушали музыку в моих наушниках, и тишина, повисшая в нашей части самолета, была непривычная, удушающая, совершенно неправильная. 
Второй раз разочарования был, когда мы не заняли призовое место на чемпионате — в год моего исключения, в год моего временного ухода из танцев. Мы были знакомы с фрустрацией из-за второго места и с сожалением, связанным с невозможностью поехать представлять свою страну, но мы были совсем незнакомы с отсут ст вием любой награды. Мы никогда не были третьими и никогда не были четвертыми. 
Ребята облажались в номере, все пошло немного не так, но мы все-таки на что-то надеялись. Возможно, судьи со строгостью выставляли нам баллы, потому что это были мы, и они привыкли к определенному уровню на наших выступлениях. Еще одно бросающее в пот воспоминание — это секунды, в которые награждали другие команды, а мы стояли, хлопали, и ладони не чувствовались, пальцы были неживыми. После награждения мы спускались по ступеням, не смотря друг на друга, будто испытывая позор друг перед другом, и я слышал всхлипы, слышал рваные вздохи, и все во мне застыло, заледенело. 
Но, конечно, еще я знал привкус победы. 
Когда зал взрывался аплодисментами, пока мы бежали по ступеням за золотым кубком, когда мокрые, дрожащие ладони смыкались, когда лагерь  ревел мое имя, когда последний судья на баттлах показывал в мою сторону, и я понимал, что это победа, когда взгляд Славы был направлен вперед, и мы вдвоем синхронно кланялись, и я чувствовал, что мы станцевали безупречно, я чувствовал, что мы выиграем, что мы выиграли их всех. 
Я гнался не просто за победой. Я гнался за этим ощущением полной безупречности, тотального совершенства. 
Я ни разу не испытывал этого в команде. В команде много человек, и как бы хорошо мы ни танцевали с DL или кроссами, какие бы высокие оценки судьи ни ставили, всегда было то, что нужно доделать, то, что необходимо докрутить. Исключительная цельность мной была, наверное, частично достигнута лишь в двух случаях: в недавней постановке сольника Юры и в парочке выступлениях вдвоем со Славой. 
В команде такой результат мне раньше казался невозможным. Однако теперь, теперь, когда отступать больше некуда, я чувствовал, что именно здесь, именно в этом сезоне, именно с кроссами — это реально. Я чувствовал, что мы на пороге этого.
Мы в шаге от идеала.
— Эта музыка не дает мне покоя… — в середине февраля сказала Соня. — Она везде.
Это было удивительно — чем больше мы занимались с кроссами, тем больше человек тоже, как и я, начинали слышать эту песню везде. 
В конце концов, она стала преследовать нас всех, каждого, я видел в этом что-то мистическое, почти фантастическое, и, несмотря на все неудобства, для меня это было знаком, что мы делаем все правильно. 
У нас действительно был невероятный прогресс. 
Мое упражнение с тем, чтобы слышать каждый звук в одинаковой части тела, получалось лучше. Особенно хорошо схватывали Гриша, Юра и Ваня. Хуже всех, конечно, Глеб. 
Не из-за того, что Глеб был менее музыкальным, чем остальные. Глеб оставался талантливым, сообразительным, умеющим быстро подхватывать хореографические идеи. Просто к нашим упражнениям он относился скептически, не особо старался, демонстративно отворачивался и избегал со мной диалога об этом. 
— Ты тормозишь команду, — сказал я. 
— Выгонишь меня? 
Он сидел на ступенях перед входом в студию. Было еще рано, даже администратор опаздывала. Глеб читал книгу и не поднимал на меня взгляда. 
— Боюсь, Гриша будет против, — с усмешкой ответил я.
— Ты попробуй, вдруг прокатит.
— Я не собираюсь тебя выгонять.
— Я же торможу команду.
— Ты хоть иногда можешь нормально разговаривать? 
— Что значит  « нормально » ? 
— Значит не как еблан. 
Глеб оторвался от книги. Прищурившись, посмотрел на меня. 
— Совсем уже страх потерял? — спросил он. 
Студию открыли. Мы прошли внутрь. 
— Будешь сейчас сочинять что-то твое? — беззлобно спросил я.
Глеб быстро переодевался, как будто если он не перегонит меня и не уйдет, мы на всю жизнь останемся вдвоем в замкнутом помещении. 
— Да не, — ответил он. — На группы я уже придумал… 
— Не знал, что ты ведешь группы.
— Да Гриша подсобил.
— Детские? 
— Подростковые. Двенадцать-четырнадцать лет.
Я кивнул.
— Мне он предлагал.
— Я в курсе. Соню и Юру он тоже снабдил работой. 
— Раз ты не собираешься сочинять ничего своего, поможешь мне с одной идеей? — спросил я. 
Разговари ва ть с Глебом у меня получалось намного лучше, чем раньше, и, к тому же, у меня появилось странное, внутреннее желание присвоить его нашей команде. Он, единственный, не стремился к нашему сплочению, и я хотел не исключить его за это, а, наоборот, присоединить, починить, точно Глеб был последним элементом, выходящим из-под контроля. 
— Ну, не знаю, вообще… 
— Я думаю, у тебя это хорошо получится, — сказал я. Такие фразы были беспроигрышными, меня еще много лет назад научил им Слава. На них велись абсолютно все, и, разумеется, повелся и Глеб. 
— Ну, ладно. Можем попробовать. 
Мы с Глебом придумали неплохую идею, и после тренировки с ним осознание обрушилось на меня — вот, кого нужно звать к Юре. 
Психованность Глеба уходила, как только дело касалось танца. В нашей команде не было никого вывереннее и техничнее него. Каждое его движение было продуманным, чистым. Он спорил и выяснял, как правильно, до посинения пульса. Ваня иногда мог закрыть глаза на точность, он умел подстраиваться и, когда получалось, от усталости не доделывал движения. Поэтому с прыжками Юры процесс с Ваней сильно замедлился. По физической силе и росту Ваня отлично подходил, но ему не хватало скрупулезности, усидчивости. 
Когда я позвал к Юре Глеба, сначала им обоим было некомфортно вместе. Не то чтобы мне было комфортно в такой компании. 
К середине тренировки, на которой у нас не получалось ничего, Юра отвел меня в сторону. Его руки были сжаты в кулаки, а брови сведены к переносице.
— Ты помнишь, что я говорил тебе, Ник? 
Я устало выдохнул.
— Ты много чего говоришь. 
— Прекрасно. Я говорил, что мне тяжело прыгать без доверия. Ты понимаешь это? Я не могу, когда… 
— Юр, спокойнее. — Через зеркало я взглянул на Глеба. Он стоял в зале. Его руки уже немного дрожали от поддержек, судя по выражению его лица, он  тоже был смущен отсутствием какого-либо результата в нашей тренировке. — Слушай, я ценю твое доверие ко мне. Я хочу, чтобы ты снова прыгал так, как раньше. 
Юра опустил взгляд. Его сведенные брови расслабились. 
— Тебе нужно доверять всей команде, — тихо сказал я. Я потрепал его за плечо. — Может, Глеб — это как раз хорошее начало. К тому же   он сейчас в меланхоличном настроении и даже ни разу вспылил. 
— Он сказал, что ты криво все делаешь.
— Это не считается. 
Юра чуть рассмеялся. 
— Я хочу прыгать не так, как раньше, а лучше, чем раньше, — сказал он. — Я попробую еще. 
После этого разговора процесс, наконец, пошел. 
Глеб четко, идеально выполнял мои инструкции, Юра перестал упираться. Промахов становилось все меньше, неловкие падения почти сошли на нет. 
Глеб на этих тренировках проявлял поразительное терпение. Он пару раз орал на меня за то, что я неправильно держу Юру, но сколько бы Юра ни заваливался на него, сколько бы ни падал, он не делал ему замечаний, не возмущался, даже когда Юра ногтями прочертил его руку до локтя из-за неверного поворота в воздухе и страха оказаться на полу. Глеб, наверное, интуитивно, по реакциям Юры, понимал, что ему тяжело прыгать не из-за недостатка техники и умений, а из-за вечной подсознательной боязни вновь оказаться без поддержки в такой уязвимый момент. 
Весь февраль наши тренировки были настолько результативными, что мы сами едва поспевали за прогрессом.
Если в лагере наши тела сопротивлялись, не подчиняясь друг другу, то сейчас мы будто сломили эту стену. Я искренне, по-настоящему наслаждался танцем, он захватывал меня, как волна, стирая мысли, сомнения, планы. В нашем танце существовала собственная жизнь — мир, доступный лишь нам, мир, готовый открыться, когда мы включали музыку.
Теперь на нашей тренировке был алгоритм. Мы делали практики Сони, потом разминку, мое упражнение, затем предлагали идеи для номера, которые я записывал себе, чтобы учесть их в постановке, и лишь потом начинали повторять и учить хореографию.
Мы обсуждали тренировки на одной из совместных посиделок в забегаловке. Я тогда ел бургер и запивал его пивом. Рядом со мной в окно курил Ваня. 
— Ребят, наш прогресс — это просто отпад, — сказал тогда Гриша. — Это натурально крышесносно, без преувеличений. Я никогда такого не видел, не чувствовал.
— И я. — Костя кивнул. 
— Ну да, неплохо получается, — согласился Глеб. — Только музыка меня бесит. 
— А, ты про музыку в голове? — Соня постучала по виску. — А я уже к ней привыкла как-то. Я могу идти по улице и пританцовывать под нее, как городская сумасшедшая! 
— А это, вообще, нормально? — продолжил Глеб. — Что она играет у нас у всех в голове? Может, мы все чокнулись? 
— По-моему, это знак, что мы выбрали правильный трек для номера, — сказал Юра.
— Вы прям как норму   все воспринимаете. — Глеб пожал плечами. — Это все-таки в какой-то степени ебануто. 
— Я тоже как-то привык, — сказал я. — Согласен с Юрой.
— Да ты, брат, понятно, — присоединился к обсуждению Ваня. — Но я, вот, Глеба понимаю. Я, вот, иногда читаю книгу. Читаю, читаю… Что-то умное, понимаете, да? А у меня в голове играет эта херня, пам, пам, бит, затяжка… И я уже, бля, забыл, о чем там моя книга. 
— Меня музыка тоже сбивает, когда я читаю.
— Я и подумать не мог, что у нас, Глеб, с тобой столько общего. 
— Очень круто, Ваня. 
— У меня такого нет, — сказал я.
— Никитос, брат, ну, ты — это ты, я же говорю. 
— Да он просто ничего не читает, — пробормотал Глеб. 
— Это и правда невероятно, — сказала Полина. Ее голос звонко ворвался в диалог. Все остальные замолкли. — То, как мы стали чувствовать друг друга в танце. Это как-то… хорошо прямо. Да? Не знаю даже, и слово какое подобрать. Это так хорошо. Будто мы всегда должны танцевать вместе. 
— Это реально то, что было им нужно, — сказал мне в тот вечер Гриша. Мы стояли на улице. Он вызывал всем такси, а я вышел подышать, чтобы разогнать тошноту. — Честное пионерское — нам в команде именно этого не хватало. 
— Чего именно? 
— Ребятки всегда хотели побеждать. Помнишь, что ты сказал в электричке, когда мы проиграли на прошлом чемпионате? Помнишь, а?
— Что не нужно себя жалеть? 
— Знаешь, Никитос, они ведь всегда хотели победы. Я просто не мог дать всего, что даешь ты. Исповедь такую у тебя тут устраиваю. — Он рассмеялся. — Я собрал их, я очень хотел собрать их. Они очень, очень важны для меня. Они — мои единственные люди. В целом. Вообще во всем мире.
Гриша был пьяный. Я плохо его понимал. 
— Я хотел себе семью, понимаешь? Чтоб была не команда, а семья, — продолжил Гриша. — Я дал им то, что мог дать. Да, не вру. Но им этого мало. Поэтому они так тянутся к тебе. Со мной они не побеждали. Но они хотели и хотят, так было всегда. 
— То, что ты собрал их всех, многое значит. У тебя хороший глаз на танцоров. Они все удивительно танцуют, а ты даже ничего с этим не делал. Это очень круто. 
— Все-таки мне не хватало этого. Такой вот веры… Стремления к победе настолько сильного, чтобы так их зарядить. И… Я сам никогда не думал. Я, типа, считал, что танцевать — это супер круто, но побеждать чемпионат — не для меня. Я ведь не из Москвы, не с крутым тренером, все такое. 
— Это не всегда имеет значение.
— Все-таки тебе легче говорить.
Я усмехнулся.
— Ладно, да. Не мне это говорить.
— Вот-вот! Вот именно! 
— Ладно-ладно, я уже понял.
— Опа-на, я прямо подловил тебя!
— Да я же сразу согласился! 
К чему бы это ни привело в дальнейшем, какой бы ужас ни породило, в те месяцы это было действительно про нас, про любовь, про дружбу, про танец: искренний, настоящий, единый. 
— Радостный ты такой, Никита, — в тот период в один из наших совместных ужинов сказала соседка Вера. — Девочку, что ли, нашел? 
Танцы полностью оккупировали мое сознание. У меня было искаженное, полумистическое восприятие реальности. Музыка, беспрерывно звучащая в ушах, вечные встречи с кроссами, насыщенные тренировки. 
Хореография у меня шла тоже совсем иначе. Одному мне стало делать ее гораздо сложнее. Ключ к успешному номеру лежал в совместном создании, в коллективном конструировании танца. 
Кроссы с удовольствием предлагали свои идеи. Я был неким связующим звеном, соединяющим элементом. Иногда мы делали что-то вместе, и я курировал процесс ,  иногда, когда задумок становилось слишком много, я фиксировал их и самостоятельно собирал в хореографию. 
В одну из моих тренировок в зал пришел Костя. Мы неплохо общались в компании, но после произошедшего в лагере ни разу не оставались наедине, поэтому между нами повисла недосказанность, а я никогда не умел решать недосказанности. 
Я попросил его посмотреть мою партерную часть. Он внес корректировки, несколько движений мы придумали вместе. 
Затем Костя спросил, не хочу ли я оценить то, как он отработал готовую часть нашей хореографии.
Этот вопрос застал меня врасплох. Кроссы на постоянной основе уточняли у меня детали, связанные с музыкальностью, Юра, Ваня и Гриша периодически советовались по технике и движениям, но никто ни разу не просил меня оценить их исполнение. 
Несмотря на недоумение, я согласился. 
Я сел на корточки и прищурился. В закрытой позе и снизу мне было легче видеть недочеты по технике. 
Костя станцевал хорошо. Я поправил всего пару моментов в музыке и подсказал по динамике и силе движений. 
Учитывая, что материал был недавно придуманным и сырым, то, что Костя так уверенно его исполнял, являлось результатом нескольких часов отработки. 
Мне стало неловко. Возможно, Костя так себя вел после моего намерения убрать его из номера в лагере. 
— Ты молодец, — сказал я. — Не переживай вообще. Классно получается. 
— Спасибо, Никита. 
Я поправил футболку. 
— Нет ничего страшного в том, что в лагере у тебя что-то не выходило, — медленно сказал я. Костя всегда смотрел четко в глаза, когда я с ним разговаривал, и это порой сбивало. Выражение его лица было непроницаемым и нечитаемым. Если бы он сам не попросил меня дать комментарий, мне бы показалось, что ему плевать на мое мнение. — Лагерь — это стрессовая обстановка.
— И правда стрессовая.
— Ага. В лагере трудно выстраивать себе график и все такое… 
Костя почесал затылок.
— Какой график? — спросил он. 
Я выглядел как полный идиот. 
— Ну, твой график, — осторожно пояснил я.
— А, мой график. — Костя кивнул, но нахмурился. Я сразу догадался, что, несмотря на кивок, он ничего не понял. — Это да… 
В лагере я так и не поговорил с Костей, хотя собирался. Все, что я знал о его состоянии, было со слов Вани. 
— А что с тобой было? — спросил я. — В лагере ты просто был таким… немного непохожим на себя. 
Костя осмотрел зал, словно что-то искал, но потом его взгляд снова сфокусировался на мне. 
— Я нервничал, — ответил он. 
— Ты? Нервничал? 
— Я подумал, что не подхожу.
Из его обрывочных фраз было ничего неясно, поэтому я продолжал стоять, как изваяние. Тогда я понял, что общаться с Костей наедине мне было тяжело, потому что со всеми близкими друзьями я никогда не контролировал процесс коммуникации — все шло само собой, так как они намного общительнее меня. Что с Ваней, что с Полиной и Юрой, что в свое время со Славой я плыл по течению разговора, но с Костей роль ведущего в диалоге мне необходимо было взять на себя. 
— Не подходишь нам или не подходишь лагерю?.. — аккуратно спросил я. 
Костя резко почесал нос и пожал плечами. Он был таким задумчивым и загруженным, как если бы я задавал ему вопросы невероятной сложности. 
— В лагере много крутых ребят, — ответил Костя. — Раньше со мной часто так было. 
— Как? 
— Сейчас, наверно, уже нет, но когда их появляется так много… Так много крутых ребят… Сразу не хочется ничего делать.
Наверное, я бы совсем не понял, о чем говорит Костя, если бы несколько лет назад в DL не было подобного случая. Незадолго до прихода Юры к нам добавили нового пацана, и тот был толковый, талантливый, он быстро нашел общий язык со Славой и подружился с Мишей. Однако стоило ему съездить в лагерь — его и след простыл. Я недоумевал, как так могло произойти — мне  лагерь, наоборот, давал мотивацию, уверенность, и я стал осознавать, что так происходит не со всеми, лишь после разговора с моими тогдашними сокомандниками. 
— Его можно понять, — сказала Вика. — Когда я первый раз съездила в лагерь, я тоже подумал, может, мне, типа, нахер уходить надо из танцев вообще. 
— Да ладно? — спросил я.
— Да, я тебе отвечаю. 
— Это странно. 
— Ну, просто ведь в лагере есть столько людей, которые танцуют лучше, чем ты, — сказал Миша. 
— И что? — Я отмахнулся. — В этом и прикол. 
— Нет, Ник! Не для всех! — отрезала Вика.
— Да почему?
— Да потому что!
— Ник, это может быть правда тяжко, — подхватил обсуждение Слава. — Ну, знаешь, находиться в месте, в котором все танцуют лучше тебя.
— Там не все танцевали лучше него.
— Может, ему так казалось, — ответил Миша.
Я посмотрел на Костю. Запихнул руки в карманы. 
В лагере, несмотря на кучу талантов, была огромная часть людей, которые танцевали хуже него, а в партере ему уступало абсолютное большинство. 
Но, вероятно, он действительно этого не видел. А то, что я чуть не выгнал его из номера, лишь подтвердило его опасение. 
— То есть раньше ты часто чувствовал себя хуже остальных? — спросил я. 
— Я и правда был хуже остальных.
— Кость, я не думаю, что это так. 
— Нет, так и было. — Костя потер переносицу. — Ты же знаешь Кирилла Ситцева? 
Я знал Кирилла, его знала большая часть танцевального сообщества. Он уже несколько лет считался одним из лучших брейкдансеров, и в лагере несколько лет назад мне удалось даже поработать с ним. 
Знал я и то, что Костя учился у Кирилла — школу Кирилла было видно сразу.
— Ты был в его команде, пока он не переехал в Москву? — уточнил я. 
Костя радостно, воодушевленно кивнул. Должно быть, ему понравилось, что я помню подробности его танцевального пути. 
— Я пришел туда достаточно поздно, — сказал Костя. — Все ребята занимались намного больше меня. 
— Тебе просто не хватало опыта и времени.
— Я просто отставал. — Костя говорил это спокойно, даже немного отстраненно. — Было неприятно. 
— Да, я представляю. У Кирилла была сильная команда. 
— Но в команде нельзя завидовать. Если ты отстаешь, нужно сосредоточиться на себе. Мне именно это и помогло.
— У тебя получилось сосредоточиться на себе? 
— Не знаю. Наверно. Я просто задумался о том, что я могу делать. Как бы, что в моих силах. Делать каждый день. Улучшать себя. Какие-то маленькие вещи, небольшие привычки. Необязательно что-то сразу большое, главное — не прекращать никогда. В общем, вот так я придумал.
— Вообще, это круто.
— Спасибо. 
— Лагерь немного сбил тебя, да? 
— Похоже. Мне снова показалось, что ничего не в моих силах.
— Ну, это совсем не так.
— Я знаю. 
— Извини, что я тебя в лагере так… 
— Я сам отставал. И, вот, стал больше заниматься. Вновь придерживаюсь своей стратегии.
Я улыбнулся и кивнул. 
— Это отличная стратегия. 
Этот разговор с Костей успокоил меня, развеял недосказанности. 
Мы даже стали больше общаться. Как-то Костя пришел на тренировку после работы пораньше, а мы с Юрой сидели в перерыве между командной репетицией и тренировкой его прыжков, и Юра позвал Костю перекусить с нами. Вместе с Юрой диалог с Костей шел намного легче, Юра вел его, и Костя становился общительнее рядом с ним, поэтому мне тоже стало спокойно и комфортно. 
Как оказалось, Косте очень откликались мои идеи, нравились мои упражнения. Нивелирование любой конкуренции было близко к его восприятию коллективного танца, и его зажигало мое стремление к объединению, синтезу наших сильных сторон. 
Костя тоже иногда стал заходить на наши отработки юриных прыжков. Иногда Глеб не успевал к нам из-за учебы, и, хотя Глеб быстрее схватывал мои указания, из-за костиной физической подготовки в занятиях с ним был огромный плюс — иногда у меня появлялся шанс оставить на него Юру, передохнуть и размять забитые мышцы рук. 
Уже в феврале появлялось то, на что мне стоило обратить внимание и что я с легкостью игнорировал.
Мышцы — одна из таких вещей.
Мы тренировались много. Очень много.
Я тренировался с Гришей, чтобы вместе сочинять движения. Я тренировался один, чтобы создавать каркас хореографии. Я тренировался с Юрой, часами подбрасывая его в воздух. Соня и Полина также иногда занимались вместе. Мы с Глебом тоже стали пересекаться в зале. Ваня иногда присоединялся к моим одиночным тренировкам.
Мои мышцы забивались, на колено была огромная нагрузка, но я не чувствовал этого. И если меня и Юру еще можно было списать на привычку не замечать боли из-за школы DL, то остальных кроссов нельзя было так  оправдать. Раньше они жаловались в раздевалке, просили сделать перерыв, порой переносили тренировки.
Теперь же — мы просыпались и засыпали, полные энергии. Мы наполняли ей друг друга. Мы, безусловно, не были роботами и иногда уставали, но наши мышцы и суставы выдерживали гораздо больше, чем обычно. Меня не коробило то, что мои руки быстро переставали дрожать после тренировок с Юрой, хотя в обычном состоянии они бы тряслись и болели до конца дня. Мое ощущение тепла собственного тела становилось странным на тренировках с кроссами. Я будто плохо чувствовал как жар, так и холод промерзшего утреннего зала. В один из дней, когда Ваня из-за универа опоздал на тренировку на два часа, его насторожило то, насколько мы были погружены в танец: никто не обратил внимание на запотевшие окна и зеркала, никто не открыл окно, хотя в зале было почти нечем дышать. Ваня тогда распахнул его настежь, и мы перевели все в шутку. Никто из нас ничего не замечал. Никто, на самом деле, и не хотел замечать. Нам слишком нравилось все, что происходило. Нам нравилось танцевать, проводить вместе время. 
Процесс был запущен — и его было не остановить. 
Машина останавливается. 
Мое ожидание минутное, но кажется, будто прошли годы.
Последние сутки, вообще, ощущаются десятилетиями. 
Земля шаткая под подошвами кроссов ок .
Дверь машины открывается. 
Не знаю, что сказать. Нужно ли мне говорить? Могу ли?
Язык онемевший, беспомощный. 
Выходит. 
Руки в карманах, голова опущена. 
Обычно ровная спина, неизменная улыбка. 
Сейчас — идет, сгорбившись, как-то долго, будто путаясь в собственных шагах. 
Оказывается напротив меня. Мы стоим. Я смотрю на него, зачем-то даже разглядываю. Он дышит через приоткрытый рот, судорожно, резко. На меня не смотрит. 
Начинает трястись, клацает челюстями, и я, как никто другой, знаю, что это знак, что это приближение его срыва. 
Во мне нет сил протянуть руку. Сжать плечо. Во мне нет сил начать диалог, сделать шаг навстречу. 
Из меня вытянуто все, что делало меня собой, делало меня человеком. Мне кажется, что от меня осталось только тело, оно движется, оно продолжает дышать, продолжает шевелиться, но в этом нет моих импульсов, моих мыслей. 
Все сжато в центре груди. Все сошлось в одной точке — она ноет, пульсирует. 
Он медленно поднимает взгляд. Его глаза красные, опухшие, заплывшие.
Что-то в его глазах мгновенно ужасает меня — может, отсутствие привычной искры, искры, без которого нет его взгляда, нет его самого, а может, надрыв, горящий в них, всплеск отчаяния, пытающийся найти выход. 
Внезапно, впервые после случившегося, мне хочется заорать — от панического страха, от чудовищного осознания. До этого во мне не было слов, не было голоса: ни пока я болтал с ментами, ни пока называл свой номер в холле отеля, ни пока разговаривал с Полиной. 
Сейчас голос рвется, он клокочет в моем горле, и я открываю рот, но на улице все еще тишина, моего крика так и нет, он застревает, он, как ком, встает в моей глотке. 
— Слава. 
Мой голос хриплый, как если бы я не разговаривал неделями.
Слава продолжает смотреть безотрывно, с безумной, болезненной нервозностью.
Я жду взрыва, жду, пока прорвется все, что кипит, разорвется его натянутая до предела, дрожащая струна. 
— Что произошло? — шепотом, так, что мне приходится читать по губам, спрашивает он. 
Мои руки не залезают в карманы. 
Пальцы сводит. 
Не знаю, как сделать вздох. 
Молчу. 
— Что произошло? — теперь громко спрашивает Слава. 
Его голос ломается в середине фразы. 
Вот оно. Сейчас вырвется, разверзнется, как буря, сейчас, сейчас, сейчас. 
— ЧТО ПРОИЗОШЛО?
Я не могу говорить. Не могу. Не могу. 
— Скажи мне. Скажи мне, что случилось, — на этот раз быстро, судорожно, с запинками. 
Что произошло? Что произошло? 
— Несчастный случай, — как заученную фраз
