Дополнительная глава: DL team  
Челка упала на глаза. 
Я небрежно смахнул ее, поправил съезжающую куртку. Моя одежда сидела на мне чужеродно,  точно  мне не принадлежала,  точно  написанное на спине  « Миша »  — имя кого-то другого, а DL — команда, в которой я никогда не состоял. 
Метро выпустило меня на свежий, промерзший воздух, который застрял у меня в переносице. Я любил зиму, она, темная, безлюдная, прятала меня, скрывала под своей выбеленной пеленой, однако в этом году зима казалась какой-то другой, недружелюбной ко мне, непринимающей. 
DL было выжжено на мне как клеймо, родимый знак, появившийся с того самого раза, когда тренер впервые взглянул в мою сторону. 
Я присутствовал в команде с самого ее основания, когда участников было не двадцать пять, а всего пятнадцать; я застал время, когда Лопахин еще учил наши имена и иногда путал меня с Денисом, потому что мы постоянно ходили вместе, застал также время, когда приходилось ждать Вику и Ксюшу из женской раздевалки. 
Первым человеком, с которым я познакомился, когда пришел в команду, был Сережа. Мы не подружились, потому что он оказался странным и нелюдимым, а я тогда чувствовал себя в центре внимания. Вторым участником, которого я встретил на диване перед залом, был Слава. Он уже тогда собрал людей вокруг себя. Я хорошо запомнил, как он сидел в яркой толстовке, жевал жвачку и параллельно с диалогом в игре на айпаде резал арбузы с поразительной ловкостью, даже не опуская взгляд. Сейчас странно думать о том, что я познакомился со Славой раньше, чем Никита познакомился с ним. Никита на первой тренировке был не слишком раскован. Ему понадобилось время, чтобы раскрыться и собрать компанию — нас — вокруг себя. 
Все годы до ухода Никиты я был полностью уверен в том, что DL никогда не предадут меня. DL, несмотря на разногласия и ссоры, ощущались как нечто перманентное, незаменимое. Я представлял, как старшая сестра Карина съедет от меня, как у меня освободится комната, пока я буду в одиннадцатом классе, и Никита сможет оставаться у меня на подольше, и мы вместе будем ездить на тренировки, вместе собираться на соревнования. 
Ничего из этого не произошло. 
Однажды я прочитал, что при виде шаровой молнии нельзя двигаться. Она проникает в комнату, как светящийся шарик, и важно сохранять спокойствие, не приближаться к ней, а главное — не бежать. И тогда будет все нормально. 
И когда Никиту исключили, когда Лопахин ввел новые правила и добавил нескольких участников, среди которых были Марк и Влад, большинство моих приятелей действовали как по методичке.
Они чувствовали шаровую молнию. Они не двигались. 
И лишь я ее не замечал. 
Сначала мне казалось, что никто, кроме меня, ничего не видит. Что вижу я один и мне необходимо сделать что-то, чтобы заметили остальные.
Это было иллюзией. 
Когда Марк и Влад пришли в команду, они сразу же начали что-то рушить. Своими переглядками на тренировках, когда кто-то делал что-то не то. Своими насмешками. 
Я не ждал, что их остановит Денис. Или Слава. Я вызвался останавливать их сам, потому что DL — это мое место, а они в нем — никто. 
Шарик с напряжением маячил передо мной, но я двигался, слишком много двигался. 
Потом я долго думал о том, что, возможно, если бы им нагрубил Слава, а не я, все было бы иначе. Они бы его послушали.
Но Слава чувствовал шаровую молнию, а я нет.
Марк и Влад невзлюбили меня с первых же тренировок. 
Все становилось хуже с каждым месяцем, каждой неделей. 
Как бы я ни старался, этот процесс было не остановить. 
Я наглухо застегнул куртку, но морозный ветер все равно проникал за ворот. Метро было рядом с квартирой Славы. Я хорошо помнил дорогу. Я был здесь десятки раз. 
Больше всего на свете я желал вернуться в основной состав команды. Я осознавал, что наш коллектив изменился раз и навсегда, что наша старая  компания с Никитой и Викой давно развалилась, но я просто не хотел быть за бортом. 
Разговор с Никитой в лагере сделал все хуже. Я был виноват перед ним. Никита ни разу не задевал меня, ни разу не предавал. Я же как будто предавал его все эти десять дней лагеря. Я предавал DL из-за Никиты и предавал Никиту из-за DL. 
Это сюр — то, что Никита, вообще, соревновался с нами, с DL. Это то, чего не могло произойти. Звучало абсурдно. 
Никита и DL столько лет были чем-то слитным, абсолютно неразрывным. Как он мог стать нашим противником. Еще и самым главным, самым мощным противником из всех, что приехали в лагерь. 
После сборов мы уже третий год собирались в квартире Славы, но впервые — не праздновать победу. Фактически, мы все еще оставались лидерами. У нас была ничья. 
Но, конечно, ни для кого из участников за победу это не считалось. 
Воспоминания о соревновании в лагере были свежими, тревожными. Я отошел, пока объявляли победителя сольной номинации. Когда я закрыл дверь туалета, в меня врезался наш участник Гоша. Он сжал мое плечо и громко, с гневом что-то кричал. По его ошалевшему взгляду я догадался, что мы проиграли. Что Слава не принес нам дополнительные десять баллов. 
А если не Слава, то Юра. 
Все это понимали. 
В тот день происходил хаос, который оставил еще один отпечаток на всей нашей команде.
А еще в тот день я впервые спокойно поговорил с Марком. Впервые проникся жалостью.
У него был конфликт с тренером. После никитиной выходки у Марка поехала крыша. После того, как он узнал, что тренер собирается забрать у него возможность выступать ради присвоения Юры, стало еще хуже. 
Марк портил нам общий танец, сбивался, злился, был на грани. 
И когда он немного смирился с тем, что его выступление — лишь отвлекающий маневр, приманка, прогремела еще одна новость. Никита все знает. Слава ему рассказал. 
Ни договор Никиты и Лопахина, ни беспечное поведение Славы, ни состояние Марка не сулили ничего хорошего. Никто не знал, что случилось между Марком и Славой за день до соревнований, но все знали, что после этого инцидента Марка отправили домой. 
Я стоял в общежитии, когда он собирал сумку. Марк был не злой, а уставший. Его руки подрагивали, а глаза были опущены. Этими руками он пиздил меня, почти отключившегося, в туалете, этими руками подкинул и не поймал Юру, эти руки сегодня с размеренным спокойствием наклонят чайник с кипятком над мирно лежащими на столе руками Славы. И все же, я испытал к Марку сочувствие. Он сказал, что сожалеет о том, как все вышло. Пообещал больше не трогать меня. Я кивнул, хоть и не поверил. Он много раз это обещал, но влияние на него Влада и остальной их компании было слишком сильно. 
В чем-то Марк был не виноват. Например, в том, как с ним поступил тренер, в том, что ему было сказано уезжать без возможности даже посмотреть наше выступление. Отстранение от танца — самое жестокое наказание для каждого из нас. 
В тот вечер в лагере все делали вид, что все нормально, но в наше окно уже смотрела еще одна молния. Пока мы танцевали, пока притворялись, она искала мишень и наблюдала за нами через стекло. 
Как и все, я злился на Славу. Эта эмоция была естественной и гиперболизированной за счет общего настроения команды. Хуже делал он сам. Весь вечер Слава не подавал признаков того, что на задет, сожалеет или расстроен. Он не извинился перед нами за то, что собственноручно отдал победу другой команде и проиграл. 
Я набрал код и поднялся на лифте. Он взлетел так резко, что я ступнями почувствовал мгновенный подъем. В лифте было тепло, просторно. Мне не нравились замкнутые пространства, но я бы остался в этом лифте, лишь бы не проходить в квартиру. 
Когда Слава открыл и я прошел внутрь, в ней уже почти все собрались. Пахло пивом и кальяном. 
Я взял свою банку и сел рядом с Денисом. Мы общались чуточку лучше. Он полулежал на кресле и курил. 
Эта встреча ощущалась как обречение. Когда мне было пятнадцать и умерла моя бабушка, мы приехали на дачу, и я первый раз появился на даче не для того, чтобы встретиться с ней, провести время с двоюродными братьями, покататься на велосипеде, а для того, чтобы похоронить человека. Мы с семьей добрались в том же составе, на той же машине, с той же музыкой, звучащей через динамик по Европе Плюс. Но дача была уже мертва. 
В это празднование лагеря мне под кожу просачивался такой же отравляющий дискомфорт. Праздновать было нечего. По-настоящему мы бы хотели скорбеть, но вместо этого мы занимались тем, чем привыкли. Смеялись. Общались. Пили. Танцевали. 
На похоронах бабушки я пообщался с двоюродным братом, которого до этого всегда побаивался. Тогда я не чувствовал скованности или стеснения, словно из-за трагедии никто не способен меня обидеть. Почему-то я ощущал себя более «своим» в собственной семье, лишь когда нас объединяла общая скорбь, лишь когда все наши диалоги превращались в сопереживание. 
И сейчас, когда я был с DL, я впервые за пару лет влился в тусовку и даже немного расслабился. Это была странная закономерность — то, как я обретал цельность в коллективе только в условиях мучительной расколотости. 
Я снова поговорил с Марком. Это был неплохой десятиминутный диалог. Мы обсудили танцы и даже немного посмеялись. Это произошло за полчаса до того, как он плеснул кипяток на руки Славы. 
Я всегда чувствовал терпкую несправедливость из-за того, что Слава в любых ситуациях выходил сухим из воды. После исключения Никиты, после масштабного конфликта с Марком, Владом и Олегом из-за падения Юры. Он мог вляпываться, мог выбиваться, но все постоянно сходило ему с рук. 
Поэтому я был удивлен и удовлетворен тем, что изменения после лагеря все-таки произошли. Слава все так же сиял в компании, все так же сидел в центре и что-то с улыбкой рассказывал, и все точно так же смотрели на него в упор, но в этих взглядах было нечто неуловимо цепкое, острое, как если бы эти глаза умели хватать и стискивать. 
Я случайно услышал разговор Славы и Марка на кухне. Денис тогда пролил пиво на диван, и я искал Славу, чтобы попросить тряпку, а потом замер в дверях. Я услышал, как Слава сказал: 
— Ты говоришь так, будто если бы ты все-таки остался, Марк, что-то бы изменилось. 
— После проигрыша Юре будешь меня поучать? Эксперт, блять.
— А ты считаешь, что я не прав? 
— Ты реально… 
— Нельзя занять первое место на чужой лексике. Что бы  быть первым в DL или в лагере, нужна самостоятельность, которой у тебя нет изначально. 
Слава говорил это эмоционально, громко, но с улыбкой, равнодушной и тусклой. Тогда это и произошло. 
Слава, ничего не подозревая, сидел в телефоне, когда Марк поднял закипевший чайник. Марк взял кружку и вел себя тихо и до жути размеренно. Он спокойно поднял чайник, спокойно наклонил вниз. 
Слава даже не сразу понял, что произошло. Он бы и вскочил быстрее, и под холодную воду засунул раньше. Но рука Марка не дрожала, его лицо не исказилось ненавистью. Все происходило так, будто их обычный разговор продолжается, будто Марк просто стоит рядом, и в его согнутой фигуре была вся уверенность, вся настойчивость. 
— Ты что делаешь, бля? — Это был уже мой голос. 
Инцидент с кипятком заставил меня поговорить с Марком еще раз. 
Я разрывался между двумя мнениями, двумя полюсами. 
Я знал, что Марк творит какую-то дичь, и вместе с этим его объяснения были мне понятны. Мне все еще было его жаль. Я словно забыл о том, что он делал, и его внезапная человечность, распустившаяся в его глазах, как огрубевший, но живой бутон, подкупала меня. 
— А как мне ко всему этому относиться, сука… — на выдохе сказал Марк. — Бесит меня, что ему похуй, просто бесит. Выводит из себя просто нереально. Да кого бы не бесило? Тебя не бесит? 
Я сделал глоток. Подумал о том, как, на самом деле, ненавижу Марка, в скольких вещах он передо мной виноват. 
Подумал о том, что, может, я мог бы высказать ему это, высказать прямо сейчас.
Но тема была другая.
Но обстановка была не та.
Язык не поворачивался. 
Когда я собрался домой, было уже почти три ночи. Больше половины ребят разошлось. Мы болтали с Денисом, и он предложил вместе вызвать такси. 
Перед выходом я обернулся на Славу. Он сидел на корточках, кепки на нем не было, отросшие волосы падали на лоб. Сережа и Гоша подметали осколки бутылки, которую случайно уронил Денис. Слава подбирал крупные части руками. Руки у него были перевязаны. 
Я накинул пуховик и ушел. 
***
Когда Юра уходил, он оставлял после себя не пустоту, а руины. 
Моя бабушка перед смертью много вспоминала войну. Она была ребенком, когда нацисты разбомбили ее дом. 
Бабушка повторяла мне одну историю, рассказ за рассказом, и в этой истории было страшное осознание потери дома и песня, которую она услышала перед тем, как война закончилась. Бабушка всегда напевала ее, пока мы улыбались и сидели рядом, это для нее была песня прекращения войны, песня надежды. 
Пока она пела, я вслушивался и пытался запомнить. Я знал, что она скоро умрет. Я желал запомнить ее голос, ее песню. 
И все равно забыл. 
Когда эта мысль возвращалась в мою голову, она давала мне оплеухи. Звонкие, обидные. Мне становилось горестно от того, что я не помню, от того, что эта песня пропадает в сознании, затихает, как фоновое шипение, и нигде больше, кроме моей головы, она проиграться не может. 
В моей руке была теплая, влажная банка пива, когда я озвучил это.
Почему-то я не мог сказать сестре, не мог сказать одноклассникам, маме. 
Юра вернулся с напитками, сел напротив меня. 
Я относительно случайно попал на их тусовку со Славой. К ним напросился еще Олег, а я просто стоял рядом, и мне было удобно сказать, что я тоже хочу выпить. 
Я знал, что у Славы полгода назад умер отец, и я помнил, как проникновенно в один вечер Юра пьяно и неразборчиво говорил мне про свои проблемы в семье, поэтому меня потянуло за язык. Я рассказал им о бабушке. Меня мутило от того, что я рассказывал о ней как о переживании, как о воспоминании, как если бы она никогда и не была человеком, но они как будто бы поняли мои мысли. 
— Я тоже, типа, чувствовал вину какую-то, не знаю, — сказал Слава. Он крутил в руке пустой бокал. Юра потянулся к нему. Юрин корпус смягчился, плечо расслабилось и упало. Он осторожно посмотрел на Славу, прежде чем протянуть руку и погладить его по предплечью. — Ты, вот, получается, попрощался с ней. 
— Да. — Я кивнул. 
— Я — нет. Я как будто еще не понял, что мой папа как бы реально может умереть… Я не думал вообще, что он может умереть. У меня просто не было такого концепта в голове. А он умер. Может, звучит странновато… 
— Не, понятно, — сказал Юра. 
— Короче, реально. Не знаю, как к этому можно подготовиться или как можно что-то сделать правильно… 
Мне почему-то казалось, что Слава и Юра что-то должны понимать об этом. Что-то знать про смерть. 
Я курил юрины сигареты, когда внезапно Юра и Слава снова заговорили об этом. Что-то про отца, что-то о том, как все бывает неправильно. Я пытался вклиниться в их диалог, но у меня ничего не выходило.
Юра всегда хорошо относился ко мне. 
Он пару раз затыкал Марка, когда тот наезжал на меня, советовал не обращать внимания на Влада, Олега. Вместе с этим, Юра мастерски показывал мне, что мы не друзья. 
Когда я понадеялся, что теперь могу ездить с ним в бары, он намекнул на то, что им со Славой нужно поговорить о чем-то вдвоем. Когда я предложил Юре куда-нибудь зайти перед тренировкой, он вежливо попросил перенести на другой раз и больше не заикался об этом. 
Я никогда не винил ни в чем Юру, я никогда не злился на него. Почему-то Юра вызывал у меня странное благоговение, я считал, что все, что он делает, объяснимо и правильно, мне казалось, что Юра имеет полное право регулировать наши взаимоотношения так, как ему заблагорассудится. 
Иногда Юра вел себя дружелюбно, иногда — игнорировал. Иногда сбегал с тренировки быстро, что мы не успевали даже попрощаться, иногда — звал пойти куда-то вместе. 
Когда из команды ушел Никита, образовалась пустота. 
Когда Юра — выжженное пятно, которое невозможно прикрыть или спрятать. 
Команда трещала по швам, когда Марк и Влад подставили Юру. Несколько участников устроили бойкот Марку и Владу, другие — их защищали. 
Когда Юра решил уйти из DL, я пытался поговорить с ним. Пытался связаться с ним. 
Но Юра отвечал мне скудно, а затем перестал отвечать вовсе. Инцидент с ним был оглушительный, как взрыв, и такой же тихий, как звенящий в ушах звон после, потому что Юра просто вышел из всех бесед и испарился. 
Потом Слава рассказал, что Юра уехал в другой город, а уже на ноябрьских соревнованиях мы все узнали, куда именно. 
В лагере, когда я увидел Юру, мне почудилось, что он, в отличие от нас всех, движется дальше, он танцует в другой команде, он уверенно идет вперед, а в DL мы то и дело натыкаемся на обломки, спотыкаемся о его руины. 
Наверное, больше всех спотыкался о них Слава. 
Я был даже не слишком-то удивлен, когда через несколько дней прошел слух о том, что он танцевал с Никитой. 
Слава вел себя странно, легкомысленно. Хотя я в глубине души осознавал, что ему не может быть плевать на происходящее, он не подавал никаких признаков сожаления или обиды. Слава вел себя так, словно ничего не случилось, словно не из-за него выгнали Марка, не из-за него Никита узнал о плане тренера, не он проиграл Юре, не он решил танцевать с Никитой тогда, когда команде, как никогда, нужна была его поддержка. 
Это было несправедливым — я остался на периферии DL без понятной причины, а он пребывал в самом центре, делая все, что заблагорассудится. 
Вика мотала ногой, кусала заусенец на пальце.
Мы пересеклись в лагере и договорились встретиться в Москве. 
Я предложил сходить в кино, а Вика захотела на фудкорт в ТЦ. 
После наших недолгих отношений она изменилась. Покрасила волосы в красный, сняла наращенные ногти. 
— То, что DL, как идиоты, не считают вашу победу победой… — говорила Вика, пока ела картошку фри. — Это не делает вашу победу не победой. Ты что, тоже не веришь, что вы победили? 
— У нас ничья, Вик.
— Ну? Вы разделили первое место с этой никитиной командой. Это уже не считается? 
— Ты реально думаешь, что разделить с кем-то место — это победа для DL? 
Вика задумчиво водила кончиком картошки по соусу. Ее глаза были светло-голубые, а ресницы темные, с заметным завитком. 
— Это всегда была проблема DL, еще когда я была в команде, — сказала Вика. — Вы наказываете себя гораздо хуже, чем когда-либо вас мог наказать Лопахин. 
Это утверждение удивило меня. 
Потому что Лопахин умел наказывать. Он умел придумывать такие наказания, что ошибаться становилось по-настоящему страшно. 
Вика разговаривала четко, быстро, и я легко включался в обсуждение, наши диалоги всегда шли хорошо. 
— Я говорила тебе об уходе из команды еще несколько лет назад, — сказала Вика, уже когда мы прощались. — На что ты надеешься? 
— Может, если вернется Юра, вернется что-то еще. 
Вика посмотрела на меня строго, поджав губы. 
— Этот договор, про который ты мне рассказал, просто бесчеловечный. 
— Но он есть.
— И ты его одобряешь.
— Да с чего ты взяла, блин, что я его одобряю? 
— Ты же хочешь, чтобы Юра вернулся в DL.
— Это какая-то странная ситуация. Недоразумение. То, что он не в DL.
— Это предательство твоих участников команды, Миша, а не недоразумение. Хочешь сказать, что Марк, мол, изменился?
— Он реально многое осмыслил. 
— Реально многое осмыслил. — Вика ухмыльнулась и закатила глаза. Ее усмешка была нехорошая, неодобряющая. Похожая усмешка расползлась по ее губам, перед тем как она сообщила мне о расставании. — Поэтому он плеснул кипятком на Славу? 
— Зря я тебе это сказал… — Я прошептал это себе под нос, но Вика все равно услышала и нахмурилась. — Слава — это другое. 
— И чем же? Он что, заслужил кипяток в ебало? 
— Не в ебало… 
— Да какая разница, Миш? О чем ты, вообще, говоришь? 
— Со Славой более сложная ситуация. Юра действительно не виноват был ни в чем, когда его так подставили. 
— Знаешь, Миш, я бы посоветовала тебе не пытаться вернуть то, что вернуть уже невозможно, а удерживать то, что пока что, — Вика выделила это  « пока что » , — у тебя есть. Я не про тебя конкретно, а про команду в общем. 
— И что мне конкретно сделать? Мирить всех друг с другом? 
— Перестать оправдывать долбаеба. — Вика любила материться. Она всегда это делала смачно, с чувством. — Который, блять, подпортил твою жизнь больше, чем кто-либо другой. 
— Это не я оправдываю Марка, а ты оправдываешь Славу. 
— Заметь, я ни слова не сказала про Славу! 
— Я же знаю, какое у тебя отношение… — Я затих. От понимания, что мы с Викой через пару минут разойдемся в ссоре, в очередной раз, свело в желудке.
— Да? И какое отношение у меня, Миш? 
— Предвзятое… 
— С какого… 
— Просто со Славой, Никитой ты дружила, а новеньких, по сути, не знаешь, и…
— Зато ты прекрасно их знаешь, Миша. Отлично сумел узнать, пока получал кулаком по ебалу. 
— И хоть кто-то что-то сделал?! — Вырвалось из меня. Несколько подростков  з а соседним столиком обернулись на мой крик. 
— То есть тебя это смущает? Что просто никто за тебя не заступился? 
— Это не  « просто » . 
— Да, Миш, это не  « просто » , это хуйня. — Вика выдохнула. Немного смягчилась. — Это реально несправедливо, но… не обижайся, конечно… 
— Говори, говори. 
— Просто взгляд со стороны.
— Ну? 
— То, что происходит у вас сейчас, это не что-то личное. Не какой-то локальный конфликт между тобой, там, и Владом, Марком, хрен знает. 
— Круто получается, Вик. — На моем лице появилась улыбка. Она была грустная. Я видел это по викиным глазам. — Как только что-то происходит со  Славой, с Юрой, с Марком, с Никитой — это не личное, это глобальное. Но как только что-то происходит со мной — это просто разборки. 
Вика, на самом деле, была права. 
Все так и было. 
Мы разошлись без ссоры, но остался горький осадок после нашей встречи. Во-первых, Вика, очевидно, уже не питала ко мне симпатии и говорила жесткие вещи. Во-вторых, эти жесткие вещи были правдой. 
Когда я пришел домой и зашел в соцсети, я увидел, что меня добавили в новую беседу. Сначала я не понял, что это за чат, подумал, что это как-то приурочено к прошедшему новому году. 
Но чат был почти точной копией уже существующего — нашего чата с танцорами DL. Я открыл список участников и пролистнул вниз. Создателем беседы был Влад, и нас было двадцать три вместо двадцати четырех. 
Я упал на кровать и закрыл лицо руками. Все становилось сложнее. 
Вика была права, Вика права.
В чате не было Славы. 
***
Уже через три недели после лагеря мы принялись готовиться к чемпионату. 
Близилась весна, снег таял, и на тренировку я вечно приходил в мокрых, грязных ботинках. Раздевалка кишела людьми, рюкзаки валялись друг на друге, надписи DL на спинах сливались в один невнятный узор. 
Могу ли я вернуть DL, если DL вычеркнули меня сами? Могу ли вернуть нашу толстовку на прежнее место, если она и на мне выкручена, растянута? 
В команде висело напряжение. Переглядки, перешептывания, мельком написанные сообщения. 
Я чувствовал, как шарик смотрит на нас через окно, и двигался медленно, аккуратно. 
После занятия Славы с Никитой обстановка в DL накалилась: в беседе без Славы была куча сообщений, многие нарочито бойкотировали Славу и не  здоровались с ним при встрече, но чем больше времени проходило, тем менее жестким было поведение коллектива. 
Так же, как несколько участников игнорировали Славу, он игнорировал всю сложившуюся обстановку. Он вел себя чуть более скованно, чем обычно, однако оставался таким же дружелюбным и громким, не подавая виду, что что-то не так.
Ближе к апрелю мы вновь собрались у него дома в честь дня рождения Дениса. Мы с Денисом общались все ближе. Он учился на третьем курсе юрфака и проходил практику, поэтому у него было не так много времени на встречи и поддержание постоянной коммуникации, и это совсем не походило на уже давно похороненную дружбу, но и не шло и в сравнение с тем, что происходило последние несколько лет — я прекрасно помнил, как Денис подставил меня в лагере для того, чтобы влиться в компанию Марка и Влада. 
На день рождения Дениса пришло еще несколько людей из универа. Вместе с ними и с DL было тесно и душно даже в достаточно просторной квартире Славы. 
Я мало с кем-то общался и переходил из одной компании в другую, перетекал между людьми и при этом не примыкал ни к кому конкретному. Они словно пинали меня, как мячик, передавали друг другу, и нигде я не мог расслабиться, разговориться. 
Я был рад, что Влад и Марк переставали доставать меня, но теперь казалось, что никто вовсе не обращает на меня внимания. Точно без этих пинков, без этих подколов я перестал существовать вовсе. 
На этой тусовке я стал прозрачным, невидимым, наблюдающим из ниоткуда, со всех углов квартиры. 
У Славы были большие окна и высокий потолок. Новая мебель, красивый ремонт. Из-за этого я чувствовал себя еще более маленьким, еще более невписывающимся. 
Отовсюду звучали голоса, поздравления. Денис, который раньше мог зависнуть со мной на периферии компаний, был в центре, а я оставался один. 
Мне было душно, стены тянулись ко мне, пол, как болото, держал меня за ступни. 
Все разговаривали еще громче, компании превратились в одну большую компанию, которая, распространившись на всю квартиру, как монстр, охватила пространство, разрослась, гудела. 
Голоса перебивались, бутылки стукались друг об друга, смех разносился и перетекал из одной части комнаты в другую. 
В какой-то момент Слава грузно осел на пол и закрыл рот рукой. Он выгнулся, как кот, будто его подняли за шею, задрожал. 
— Бля, ну только не блюй тут. — Денис приподнял его за локоть. Влад и Олег повели его в туалет. Я зачем-то пошел за ними. 
Я настолько слился с квартирой, настолько потерял цвет, что они сами не замечали меня. 
Я стоял за их спинами, когда они опустили Славу, и он нелепо повалился, машинально схватившись за рулон туалетной бумаги. Рулон упал, покатился и остановился у моей ноги. Краем глаза я посмотрел на Дениса. Он запрокинул голову, допивая остатки пива. 
Влад приподнял Славу за плечо и снял с него кепку. Я подумал, он свесит его над унитазом, но вместо этого Влад закрыл крышку и повернул Славу лицом вверх. 
Слава прищурился от яркого света в глаза, откинул голову. Его кожа была бледной, а зрачки расширены. Чем-то испачканный капюшон коричневой толстовки смещен вправо. Он пьяно, растерянно улыбнулся одними губами. Губы были мокрые от пива, подрагивающие и потрескавшиеся. Слава обессиленно лег на вычищенную крышку унитаза, и его ярко выделяющиеся на белом волосы разметались вокруг головы. Он смотрел вверх расфокусированно, светлая люстра отражалась в его потемневших влажных глазах. Когда Влад, смеясь и переговариваясь о чем-то с остальными, вытащил телефон и направил на него камеру, Слава выглядел почти что кинематографично, словно это они намеренно положили его в эту позу.
Чем дольше они его фоткали, тем более жутко мне становилось от мысли, что, что бы они ни сделали, он продолжит лежать и улыбаться вот так, без воли, без контроля. 
Тогда я почувствовал запах алкоголя и ветер от приоткрытого балкона. Тогда ощутил свои примерзшие ноги и сжатые челюсти. Отклеился от обоев, материализовался. 
— Ладно, ладно, — сказал я. Я продвинулся вперед и сел на корточки. Мне вдруг захотелось отвернуть Славу от себя. Я приподнял его за плечо и открыл крышку унитаза. — Денис, принесешь воды? 
Так получилось, что в тот вечер я помог Славе немного прийти в себя, и когда я проснулся на диване, никого, кроме него, в квартире уже не было. 
Все еще стоял запах алкоголя, валялись бутылки и коробки пиццы. Я поежился. Окно было открыто нараспашку. 
Я нашел Славу на кухне. Он сидел в толстовке и что-то печатал в ноутбуке. Он был медленным и измученным, но улыбнулся и предложил мне кофе, когда я зашел. Его руки подрагивали, синие вены на тыльных сторонах ладоней выделялись ярче. 
Я согласился на чай и сырники. В желудке было пусто и тянуло.
Пока Слава грел их, я смотрел на его ноут с четырьмя открытыми окнами и недопитый черный кофе и молчал. 
Я забрался на стул и подтянул к себе колено. Я спал в джинсах и толстовке, и сейчас они грузно висели на мне. 
Пока я ел, Слава невозмутимо печатал на ноуте, и в хаосе мусора: недобитых банок, стоящих в раковине, валяющихся на подоконнике чипсов его спокойствие выглядело иллюзорным. 
— Почему ты все-таки не ушел тогда с Юрой? 
Слава поднял на меня взгляд. Я сам не понял, как слова сорвались с моего языка. Это получалось у меня естественно: иногда я не мог из себя ничего выдавить, а иногда — был не в силах себя остановить. 
— Чего? — Слава прикрыл ноутбук. Он моргнул и нервно поменял позу на стуле. 
— В этом же проблема? Что ты не ушел?
— Какая проблема?
— У вас.
— Ты что, разговаривал с Юрой?
Мы снова споткнулись. Юрины обломки касались наших коленей.
Когда он пропал, я ничего толком не понял, ничего с ним не обсуждал. 
Но я чувствовал — я чувствовал, что должно было произойти и что не произошло. Я видел это в потерянном состоянии Славы, слышал в обиженном, испуганном голосе Юры в тот единственный раз, когда я до него дозвонился. 
Это  « Юра уехал »  звучало как приговор, как стыдное признание, после которого следует что-то еще.
Ничего не следовало. 
Эта история с Юрой не закончилась — она оборвалась резко и болезненно. 
« Юра больше не будет танцевать в команде »
« Это уже точно » .
« Юра уехал » . 
— Нет, но… 
— Тогда ты вряд ли знаешь.
— Юра заявил о своем уходе не сразу. Он явно чего-то ждал. — Я уже не мог остановиться. Это все было не моим делом, но как я мог это игнорировать? — От кого, если не от тебя?
— Юра уехал в другой город.
— Он до последнего не знал, что уедет в другой город. 
— Слушай, Миш… — Слава потер переносицу. Ему явно не нравилось обсуждать со мной такие вещи. Он уклонялся от диалогов про Никиту и едва-едва разговаривал про Юру. — Даже если все так, даже если Юра чего-то от меня ожидал, ты спрашиваешь меня причину? Ты реально спрашиваешь меня, почему я остался в DL? Ты что, этого не понимаешь? 
— Я понимаю это решение, но сейчас я, вообще, не понимаю тебя! — Голос бился, слова вырывались из меня. — Я не понимаю, что с тобой не так?!
— Что ты имеешь… 
— Слава, я понимаю, почему ты в DL, я не могу не понимать этого! Но что ты делаешь сейчас? Ты сам отдаешь себе отчет в этом? 
— Что ты хочешь, чтобы я сделал?
— Я не знаю! Почему ты не можешь все делать так, как раньше?!
— Как раньше — это как?
— Как ты! Почему ты не можешь быть собой?! Просто как раньше… Ты нужен DL, и ты это знаешь, но ты рушишь команду, ты рушишь себя же, ты… 
— Я стараюсь делать все правильно. Я стараюсь, ты понимаешь это? Я знаю, что проиграл Юре, и… 
— Дело не в проигрыше! Просто… — Я не мог сформулировать. Я чувствовал, что Слава ускользает от меня, ускользает от DL, и мне хотелось схватить его, схватить так же грубо, как, наверное, вся команда пытается заполучить Юру. 
Но что мне оставалось делать?
Если Слава — не DL, то что тогда?
— Я хочу, чтобы ты был, как раньше, — сказал я, и это звучало по-детски, совсем жалко.
Глаза Славы были будто обесцвеченные, а кожа бледной — почти мерцающей. 
Один блик — и он пропадет. 
— Я такой же, как раньше, Миш, — сказал Слава. Он снова грустно, ужасно грустно улыбнулся. — Ты не против, если я сейчас допишу эссе?
***
«Я такой же, как раньше», — это вранье. 
Чемпионат приближался, мы делали номер, и пока движения скрупулезно собирались в единый танец, напряжение нарастало, будто шарик молнии, глядевший через стекло, завис, и, готовый нас оглушить, ждал момента разрядки. 
Раньше мне казалось, что хуже всего то, как Марк и Влад достают меня. То, как они не давали мне покоя, то, как считали меня чем-то вроде слабого звена. 
Влад продолжал иногда посылать колкие комментарии в мой адрес, но никто не трогал меня, не задирал публично. И мне бы выдохнуть, мне бы, наконец, успокоиться.
Но эта картинка, которая была иллюзией, оказалась хуже ненависти в мою сторону.
Я знал, что меня продолжают недолюбливать, знал, как изменилось отношение в команде, как изменилось отношение непосредственно к Славе, но мы имитировали старую атмосферу. Все, даже новые участники, были подавлены, но стремились изобразить нормальность, будто все идет своим чередом, когда на самом деле в лагере что-то последнее, что оставалось в DL, лопнуло, сгорело, и из дотлевающих кусков DL кое-как собиралось заново. 
Слава был во главе этого процесса. Он не мог не видеть перешептывания и косые взгляды, но вел себя преувеличенно дружелюбно. Должно быть, он даже знал про ситуацию с беседой, в которой иногда его обсуждали, но молчал об этом. 
В этом чате не то чтобы часто писали. Несколько особенно преданных Славе участников демонстративно вышли из беседы, никаких новых слухов не было, ничего особенного, в чем не может принимать участие Слава, не обсуждалось. 
Все застыло в ожидании: чемпионата, выступления, вероятной победы и того, что случится с командой после нее. Никто не знал, что будет дальше, но все чувствовали приближающееся падение и маячащую впереди угрозу. Перед нами нависло что-то, что мы не могли осмыслить, увидеть, осознать. 
Это никак не сказывалось на тренировках: мы занимались усердно, мы знали, что нам особенно нужна победа, но из всех наших усилий словно достали основу, какой-то фундамент DL. 
Возможное возвращение Юры в команду виделось странным. С одной стороны, я хотел этого. Я желал, чтобы все вернулось в привычное русло, а Юра мог этому поспособствовать. К концу апреля, впечатленный диалогом со Славой, я даже внушил себе мысль о том, что если вернется Юра, то, вероятно вернется и Слава, — прошлый Слава — и тогда как-нибудь все наладится. 
С другой стороны, никто из нас не знал, что делать с этой мыслью. Между Юрой и Марком с Владом была непреодолимая пропасть, Юра не хотел возвращаться в DL, и все уже плохо понимали, какой есть смысл в его присоединении. Юра всегда укреплял нашу команду, но никогда не соединял компоненты воедино. Юра не мог спасти DL, не мог укрепить то, что неумолимо распадалось.
К тому же, Юра не желал этого. Рационально, забывая о своих глупых надеждах, я осознавал, что, если бы была воля Юры, он, скорее, доломал бы нас, стер все, что еще слабо держалось. 
Он ведь и хотел именно этого. И в лагере, и в своей новой команде. И Юра, и Никита были нашими врагами. Они видели в нас врагов. И как бы я внутренне ни тянулся к ним, я знал, что нам больше не пересечься снова. 
В лагере я набрался смелости, выпил три пива и две рюмки, прежде чем подойти к другу Никиты. 
Непонятно, что я ожидал от этого разговора. Возможно, я, на самом деле, получил все, на что надеялся, — то, что Никита, по крайней мере, меня услышал. 
После разговора с ним я также увидел, насколько сильно Никита и Юра оторвались от DL. Мы были плохими людьми в их истории. Я был частью того, что им навредило, частью того, что они выдрали из своей жизни, частью того, что они ненавидят. 
На генеральных репетициях я старался изо всех сил, скорее, по импульсу, по привычке. Мы все были растеряны, и лишь тренер плыл по какой-то собственной траектории и не видел, не замечал те ошметки, о которых мы спотыкались раз за разом. 
Даже Марк замечал это тотальное несоответствие, этот чудовищный фарс. Однажды, когда мы сидели в раздевалке, он сказал, что сейчас как-то все странно. Это была единственная реплика, но я ее понял, почувствовал. Это  « странно » , которое невозможно было назвать по-другому, ощущалось именно так. 
На генеральных репетициях маска Славы тоже трещала, расходилась. В одну из последних тренировок он резко выдохся прямо в середине номера, в другую — на пустом месте свалился в обморок, когда только начиналась разминка. 
От этого в беседе без него были небольшие шевеления. Влад написал о том, что он уже явно не соответствует званию лучшего участника и сдает позиции. Обсуждение закончилось ничем — Марк ничего не ответил, а когда молчал Марк, все как-то быстро сходило на нет. 
В день чемпионата, когда мы собрались все вместе, ощущение ускользающего контроля не покидало. Мне казалось, что мои руки, на которых я держал DL, на которых мы все держали DL, ослабевали, и DL соскальзывали с моих пальцев, держались на последнем дыхании, и любой шорох и импульс позволит DL навсегда свалиться вниз. 
Мне было неловко от недавних обсуждений Славы в беседе, хоть я и не принимал в них прямое участие, мне было некомфортно вновь встречаться с Никитой и Юрой. 
В тренировочном зале мы встретили кучу знакомых. Людей, которые нас поддерживали, которые за нас болели, на нас равнялись. 
После генеральной репетиции мы остановились рядом с ними. Их голоса сливались в один гул, как в отрывочную, страшную песню,  « DL » , сорванное с их языков, звучало громко, пафосно, громоздко. 
Я выдохнул, чуть задрал подбородок. 
Мы все еще DL, и все нормально. 
Я поправил челку, подошел поближе к Денису. Он был напряженный и не смотрел на меня.
Когда мы прошли чуть дальше, я заметил команду Никиты. Они были в светлом, и в первый миг так слились друг с другом, что едва ли смог найти Никиту и Юру. 
Я засунул руки в карманы. Было странно — Марк в кои-то веки сказал правильное слово. Действительно странно. 
Мы остановились. Нам нужно было идти обратно, нас ждал тренер. 
Я еще раз обернулся на Юру. 
Было тихо, хотя вокруг нас толпились сотни людей.
Тишина будто приобрела человеческий облик и ладонями давила на мое лицо с обеих сторон. 
Слава легко оторвался от нас и прошел вперед.
Мы все еще в DL, мы все еще в DL. 
Ничего не было нормальным.
Я смотрел на его спину, на привычную надпись на толстовке.
Слава делал шаг, второй, третий.
А шарик был уже в комнате, шарик уже проник внутрь. 
Мы стояли.
Шарик увеличивался, слепил, захватывал.
Вдруг показалось, что было страшно не только мне, было страшно нам всем, будто мы все чувствовали разрастающийся инородный свет. 
Слава двигался, двигался вперед.
Наверное, он тоже видел его, ощущал.
А значит, двигался намеренно. 
Шел радостно, сбивчиво, как на шарнирах. 
Все дальше от нас — и ближе к нему. 
Почему-то я задумался о том, видела ли бабушка когда-нибудь этот шарик. 
Может, она не успела о нем рассказать.
Может, это он ее убил.
