25 глава  
Острые углы могильных ограждений стукаются о мои колени. 
Печет солнце, ходят немые фигуры. 
Кроссовки тонут в рыхлой земле, моя толстовка надета неправильно, вывернута, швы выделяются с левой стороны, но я заметил слишком поздно. 
В толпе людей стоит тишина. Гораздо громче кричат птицы, гораздо громче ветер шевелит листья. 
Держусь рядом со Славой, как приклеенный. 
Его лицо непроницаемо, он смотрит в пустоту, его тело застыло в напряжении. Переминается с ноги на ногу, ногтями цепляет заусенцы. 
Юра отчаянно хотел его победить, и Слава выглядит полностью побежденным. 
Все похороны я думаю о том, почему я не оказался на его месте. Все дело в самом прыжке, или это был выстрел в пустоту, попавший в конкретного участника, или не мог быть никто иной, только Юра, и воспоминания плывут в моей голове, роятся, множатся. 
— Весь секрет в том, что мы любим то, что делаем, — как-то, пьяный, сказал Ваня. Юра сидел рядом с ним. Он обернулся. На его лице застыла усмешка. 
Теперь я думаю, это очевидно, это отличало Юру от каждого из нас — я столько месяцев жил в иллюзии, наивно считая, что в отношении Юры к танцу что-то поменялось, ему ведь так хотелось танцевать, так хотелось на тренировки.
На деле — все осталось таким же, все осталось в его словах, сказанных мне на ступеньках на сониной даче; нет, Юра не полюбил танцевать, нет, Юра никогда не любил это в той мере, к которой мы привыкли, Юра любил побеждать, как побеждал в своих играх на телефоне, Юра ждал этого момента победы больше, чем выступления, больше, чем минут на сцене. 
Люди плачут. Я вижу его маму. Родственников. 
И чуть позади стою я.
Виновник. Убийца.
Они плачут из-за меня. 
Я бы хотел быть загубленным этой толпой, и мне надо подойти к его матери и сказать, что это был я, я был этим человеком, обвините, посадите меня, накажите меня. 
Почему я сказал ментам, что все это несчастный случай? 
Ваня наговорил мне фразы, я повторял их, но, возможно, мне стоило признаться, мне стоило сказать, что убийца — это я, без меня ничего бы не случилось, ничего из этого никогда бы не произошло. 
Я вижу, как подходят кроссы. Они держатся слитой толпой, но я отдельно, ко мне не продвинуться, меньше всего я желаю стоять рядом с ними. 
Я замечаю Лопахина, несколько участников DL. К нам подходит мама Славы, что-то ему говорит, я невольно думаю о том, что она выглядит как-то неорганично без своего мужа. И все мы выглядим неорганично, словно от нас оторвали одну часть, и ощущение разорванного единения никуда не ушло, оно осталось, ощущение, которое подпитывало нас все эти месяцы. И мне мерзко, мне противно, потому что я знаю — кроссы испытывают то же самое, и это так несправедливо, почему, вообще, так случилось, почему так случилось? 
Юра стоял у терминала, он покупал проездной на электричку, это было утром того дня, дня его смерти, и я подумал, что на нем надета толстовка из Америки, толстовка, которую мы выиграли в DL, каково это — быть  « кроссом » , понимал ли это когда-нибудь Юра, был ли он им, или он всегда являлся неработающей, выходящей из-под контроля частью. 
Юра купил билет и улыбался расслабленно, почти мечтательно. 
Весеннее солнце слепило, затемняя его силуэт. 
Со мной поздоровались Миша, Олег, Денис и остальные ребята из DL. Впервые за все эти годы они поздоровались со мной, будто я обрел форму в их глазах. 
Они прошли мимо, Слава остался со мной. 
Я — не DL, давно не DL. Я — КРОСС. Я — КРОСС? 
Может, это теперь моя судьба — быть кроссом? Мы разделили общий момент, разделили вину, нашу, коллективную, и каждый из них — убийца, и они — мое вечное напоминание, вечный запрет забывать о том, что я сделал. 
Мою грудь печет, воздух горячий, раскаленный, мне хочется упасть на колени и вымаливать прощения, но я стою, стою и стою, и на моем лице не появляется ни эмоции, в глазах не появляется слез, в голосе не появляется импульса. 
Мучительно, жарко, долго. 
Все рыдают, рыдают, рыдают, и это моя вина, моя ответственность, моя ноша. 
Но когда я танцевал, когда я танцевал с кроссами на сцене, я чувствовал себя по-настоящему счастливым, словно что-то стихийное, божественное, двигало нас, но почему это привело нас к убийству, почему это окрасилось смертью? 
Я вспоминаю без конца, и внезапно мне хочется содрать эту вину с себя, оттереть ее от кожи. Обвинить других. Ткнуть пальцем в каждого виновного.
Мне хочется встать на могилу, прямо по центру, закричать, кричать имена, кричать, что это не я, это не я, это DL, эта команда погубила Юру, потому что не смогла его отпустить, почему они не могли просто отпустить его, без этих манипуляций, без попыток забрать себе, если бы они его отпустили, просто позволили жить дальше, все могло бы сложиться иначе, Лопахин, Крис, каждый танцор, все они виновны, все они 
Кроссы, они схватили его, Соня, которая так усиленно придумывала все эти долбаные задания, Гриша, он наслаждался лишь собственным успехом, успехом собственной команды, он не видел ничего, как и Костя, они были слепы все это время, они не пытались открыть глаза, им было хорошо, им было комфортно двигаться с закрытыми глазами. Почему Глеб не вышел из этого, он же хотел, он не хотел в этом участвовать, и без одного компонента вся система бы развалилась, ему надо было выходить, почему, почему Полина  ничего не сделала, почему Ваня не настоял, Ваня же все видел, почему он не настоял, почему почему
Виноват не я один, виноваты все, виноват не я один, так ведь, так ведь?
После похорон кроссы снова о чем-то спорят. Они стоят уже на выходе, когда я продвигаюсь за толпой, я слышу голос Глеба, Сони, тихие ответы Кости. Мы проходим мимо. Я мельком переглядываюсь с Ваней, он кивает, я киваю в ответ. 
Ваня выглядит измотанным, будто повзрослевшим на пять лет, один его глаз весь красный от лопнувшего капилляра. Я вспоминаю о том, что, пока я был в горячке, пока мы все были не способны что-либо делать, Ваня пытался держать все под контролем. Ваня арендовал машину и отвез их на похороны, Ваня оплатил все номера отеля, продлив еще на сутки, чтобы мы могли остаться, Ваня нам, несоображающим, диктовал речь для ментов. 
Он успокаивал Полину, когда я не смог, договорился о том, что даже не приходило мне в голову. Я чувствую себя обязанным подойти к нему, почему-то его образ не вызывает во мне ощущение грязи, крови, вины, но Ваня стоит у машины рядом с остальными, он курит, не принимая участие в разговоре, и я не осмеливаюсь присоединиться к ним. 
Уже на самом выходе, в паре метров от машины Славы, я встречаю Марию. 
Она подходит ко мне, я жду, на ее голову надет черный платок, ее руки в черных перчатках, она выглядит слишком опрятной, слишком красивой. 
— Здравствуй, Никита, — говорит Мария. — Это было филигранно. — Она улыбается. — Поздравляю с победой. 
Я зависаю. 
Мое сердце подскакивает. 
Я смотрю на нее. Я не верю. Мне кажется, я не улавливаю смысл ее слов.
Я забыл о том, что второй день чемпионата из-за трагедии отменили, что победу присудили команде, набравшей наибольшее количество баллов, и все судьи поставили нам десятки, мы победили, мы победили российский чемпионат. 
Но какая разница? Мы на похоронах, Юры больше нет, почему она это говорит, почему она смеет это говорить, какое это имеет значение, какая победа? С чем она меня поздравляет, как она смеет меня поздравлять? 
— Вы не понимаете? Вы не понимаете, что произошло? 
Руки трясутся.
— Я все понимаю, — отвечает Мария.
Я открываю рот, чтобы ответить, но из него не вырывается ни звука, мой подбородок дрожит, мои пальцы окоченевшие, распухшие, зубы стучат, в глазах все расплывается. 
— Пойдем. — Рука Славы тянет за локоть. — Пойдем, Ник.
Мы уходим. 
Конец 3 части
