Эпилог первый  
Первую неделю по приезде домой я живу как с отрезанной конечностью, недостающим элементом, без которого нужно научиться справляться, научиться принимать новое, лишенное чего-то тело. 
Я думаю, что когда вернусь из Москвы, мне станет хуже. Что мне необходимо держать себя в руках, держаться изо всех сил, чтобы не сойти с ума.
Однако в первые несколько дней ничего из этого не происходит. Я продолжаю двигаться на автомате: учу испанский, кое-как посещаю пары, сдаю зачеты, хожу на работу. Будто ничего и не случилось, будто случилось не со мной, не с нами, будто кроссов никогда не существовало, Юра никогда не приезжал, Гриша никогда не звал меня в команду.
Вечерами я пью банку пива и засыпаю. Мне не снятся кошмары, не приходит бессонница. Я просто сплю. 
И мне становится стыдно. Мне кажется, что я должен нести эту ношу, ношу вины, ношу страданий, я должен убиваться, но почему со мной этого не происходит? Я думаю, что не заслуживаю никакой работы, квартиры, обычных, спокойных будней — не тогда, когда будни текут, а жизнь Юры оборвалась навсегда. 
Я обязан что-то чувствовать. Я не могу просто есть, пить, спать, разговаривать — после всего, что я натворил. 
Тем не менее, я это делаю. 
Много смен. Непрекращающиеся зачетные работы. Я учу слова. Пишу эссе. В своей голове разговариваю, в основном, на английском, выстраивая барьер между мыслями, не давая чему-то опасному пробиться на первый план. 
Через девять дней Гриша назначает встречу. 
Сначала я не планирую на нее приходить. Я не знаю, как вести себя с кроссами, о чем с ними разговаривать. 
Я передумываю. Меня убеждает мысль о том, что я не заслуживаю этого ментального побега. Мне нужно лицом к лицу встретиться с теми, кто стал моим соучастникам, с теми, кого я сам сделал своим соучастником. 
Я не беру с собой кроссовки и спортивные штаны. Мысль о танце парализует, вызывает тошноту. Я не высчитываю время, не планирую разговор. Просто иду на автомате, без наушников, в полной тишине. 
Почти все уже в зале. 
Я сажусь рядом с ними, молча, не поднимая взгляда, поздоровавшись скудным кивком. 
Они выводят меня. Своим присутствием, своими движениями, своим дыханием. Почему они здесь? Почему они живут дальше? 
Перед тем, как я уехал, Слава подбросил меня на электричку. В тот день он был улыбающимся и спокойным — таким, каким я не видел его несколько лет. Он говорил про то, что нужно жить дальше, про то, что это все не конец, и я еле удержался от того, чтобы встряхнуть его, чтобы наорать на него, ударить его, потому что все так глупо, о какой жизни дальше он говорит, это просто ненормально, неправильно. 
Это первая реакция, которую вызывают у меня кроссы. Есть что-то несправедливое, дурное в том, что мы сидим здесь, и у нас есть свои конечности, свои голоса и мысли. 
— Нам нужно решить, какие у нас дальнейшие действия, — говорит Гриша. 
Я слушаю их разговор, мои руки сложены на коленях, и я хочу уйти, ужасно, болезненно, я хочу уйти, я не могу ничего не решать, не могу ничего планировать. 
Звенящая пустота в голове толкает меня к полу, кренит. 
— Никаких дальнейших действий не будет, — отвечает Ваня. Его фигура — застывшая в дверях статуя.
Ваня делает шаг к нам. 
Он садится на корточки. 
Его взгляд тяжелый, застывший, холодный настолько, что обжигает меня, почти принуждает отвернуться, но я продолжаю смотреть в упор.
— Вы чувствуете удовлетворение? — обращается ко всем. Но смотрит на меня в ответ. Ждет реакции. — Испытываете такое… приятное чувство победы? 
Он выплевывает слова.
— Вань, давай не… — начинает Гриша, но Ваня затыкает его метнувшимся к нему взглядом.
— Я ничего не чувствую, — тихо проговариваю. 
— А что вы собрались обсуждать? — Ваня болезненно усмехается. — Что вы собрались обсуждать, блять? 
— Мы победили чемпионат, — говорит Соня. Когда я поворачиваюсь к ней, в ее глазах уже стоят слезы, но губы сложены в кроткую улыбку. — Нам нужно обсудить, что мы делаем дальше. Понятно, конечно, что после произошедшего команда… 
— Нет никакой команды, — отрезает Ваня. — О какой команде ты говоришь?
Я впервые вижу его таким. Непреклонным, обледеневшим. 
— То, что случилось, это ужасно, — продолжает Гриша. — Но мы все еще есть. 
— Нам нужно держаться вместе, чтобы это пережить, — добавляет Костя. 
— Вы просто кретины, — вдруг встревает Глеб. Он пытается приподняться, чтобы уйти. Соня тянет его за рукав. Он сбрасывает ее ладонь. — Вы ничего не понимаете. Вы, вообще, не отдаете себе отчета в том, что мы сделали. 
— Мы отдаем! — кричит Соня. — Поэтому Костя прав, нам нужно помогать друг… 
— Помогать тебе в психушке будут, идиотка. 
— Глеб, не говори так! — отвечает Гриша. 
— Да ладно. — Ваня скрещивает руки. Его голос приглушенный, не перебивает остальных, но в зале мгновенно повисает тишина. Он хмыкает, качает головой. — Пускай говорит. 
— Вань… — тихо вмешивается Полина. — Зачем ты так?.. 
— Как, Полина? Как, родная, давай, скажи мне, как мне нужно разговаривать. Беречь ваши чувства? — Ваня не повышает голоса, но  напряжение ощутимо достигает предела между нами. — Да что вы о себе думаете? Вы здесь — жертвы? А знаете, Глеб прав. Вы так ничего и не поняли. 
— Вань, давай ты сядешь… 
— Гриша, я спокоен. Вы видели на похоронах мать-то его? Вы видели? — Ваня улыбается, горько, тяжело. У меня сдавливает грудь. — Вот, кого жалеть надо. Вы видели, сколько там людей плакало? Там мать своего ребенка потеряла, вы видели? Это вас пожалеть надо? Нас? 
— Я не прошу себя жалеть… — Соня срывается на рыдание. 
— Вы, убийцы, сделали себя жертвами, — холодно, четко говорит Ваня. — Я не знаю, как вы, но я не могу нести такую ношу. — Его голос чуть надламывается. Я вдруг замечаю, как быстро вздымается его грудь. — Я помог вам отмазаться, но сам не собираюсь. 
Паника подбирается к моему горлу. 
— Что ты имеешь в виду? — Я вскакиваю с места. 
— Вам ничего не нужно делать, — продолжает Ваня. — Я ничего от вас не требую. Но я сдамся. 
— Кому ты, блять, сдашься? — Слова рваными выдохами вырываются из моего рта. — Чего ты собрался делать? 
— Я скажу, что я убил Юру. Так ведь и было. 
— Мы все его убили! — Я срываюсь на крик. 
— Да, но… 
— Ты себя слышишь?! 
— Никита, брат. — Он долго, в упор смотрит на меня. — Я хочу понести ответственность. 
Мне нечем дышать. 
— А ты-то кем возомнил себя, Ваня?! — Глеб тоже резко поднимается с места. — Иисусом Христом? Понесешь наказание за всех? Да кто тебя об этом просит?! 
— Я не могу просто… 
— Ты можешь, блять! — говорит Глеб. — И ты будешь, как и все. Ты ебать какой-то особенный? Ты хочешь спасти себя тюрьмой и оставить нас всех тут? 
— А что мне еще для вас сделать, Глеб?! Давай, скажи, что мне сделать! 
— Если ты пойдешь к мусорам и наплетешь им какую-то брехню, это будет просто ебаный эгоизм, а не какое-то самопожертвование, которым ты пытаешься это выставить! 
— А можно мне хоть раз повести себя эгоистично? 
— О, в этом ты и так преуспел!   
В зале на несколько секунд повисает тишина. Ваня медленно садится на пол. Глеб опускается тоже. Затем я.
— Его матери это никак не поможет, — вдруг тихо добавляет Глеб. Он поворачивается к Ване. — Его матери никак не поможет то, что мы сядешь в обезьянник. 
И тогда Ваня начинает плакать. 
Беззвучно, закрыв руками лицо. 
Я совсем не знаю, что делать. 
Пробую положить ладонь на его плечо, но он резким движением сбрасывает мою руку. 
Все молчат. Никто не двигается. Не находит слов. 
Мы заканчиваем встречу. 
На следующий день Гриша сообщает организаторам, что мы не поедем в Америку. Вместо нас представлять страну будет другая команда, команда, занявшая на чемпионате второе место, — и это DL. 
Через три дня я встречаюсь с Ваней. Сам пишу ему сообщение. 
От этой встречи ничего не выходит. Я ожидал, что все будет как раньше, если я приложу усилия, но дело не только во мне, дело в нем, и Ваня, на самом деле, не хочет видеться, не хочет со мной разговаривать. 
— Ты же передумал? — как бы между делом спрашиваю я. 
— Передумал о чем? Сдаваться ментам?
— Да.
— Не знаю.
— Слушай, я понимаю, что ты… 
— Я не думаю, что ты понимаешь, — заключает он. 
Я сжимаю челюсти. 
— Ты сейчас серьезно? Ты считаешь, что я не понимаю… что? Какое-то чувство утраты? Ты считаешь, я этого не понимаю? Я? 
— Дело не только в утрате. Дело в ответственности. 
— Ты считаешь, я не испытываю ответственности? 
— Испытываешь ты ее или нет — это другой вопрос, Никит, но… 
— Я начал это. 
— Но не мог остановить. — Ваня останавливается у своей машины. И впервые не зовет меня внутрь. — Если кто-то и мог остановить команду, то это я. 
— Я тоже мог бы. 
— Нет. — Ваня выдыхает дым и тушит сигарету между пальцев. — Ты и с собой не можешь справиться, — вдруг говорит он. — О какой команде может идти речь? 
Я осознаю, что Ваня берет на себя слишком много, я осознаю, что, возможно, в тот момент, когда ему это требовалось, я не мог помочь ни ему, ни кроссам, либо мог, но не помог, я осознаю, что мне нужно сказать ему все это, но мои слова остаются повисшими в воздухе, и он уезжает, а я остаюсь. 
Ваня выходит из беседы кроссов. Потом Гриша периодически пишет о желании снова пересечься, но, как я понимаю, к нему приходит только Костя. 
Через две недели я узнаю, что Соню положили в больницу. Полина заглядывает ко мне в ларек, и мы сидим вместе несколько часов. 
Наша коммуникация странная. 
Я спрашиваю. Она отвечает. 
— И что там за больница? 
— Не знаю. 
Приходят покупатели. Берут газеты. 
— Ты общаешься с Ваней? 
— Да. 
— И как он? 
— Сейчас живет с братом.
— Почему? 
— Наверное, чтобы побольше курить. 
— Понятно. 
Подбегают дети. Я отдаю фигурки в наборе с какими-то журналами. 
— Ты не была на встречах Гриши?
— Нет. Но я видела Глеба. 
— Ого. Где? 
— В магазине. Просто как-то случайно встретились. 
— И как? 
— Он тоже не был на встречах Гриши. 
Это самый простой диалог с Полиной за все время нашего знакомства. 
Через неделю ко мне приходят Гриша и Костя. 
Они уговаривают меня прийти на тренировки, но меня воротит от одной лишь мысли присоединиться к ним в зале. 
— Раньше я думала о том, что в тот день умер не только Юра, но и вся наша команда, — говорит на следующий день Полина. — Но сейчас я думаю… может, по-настоящему мы умерли намного раньше? Как кроссы, как команда? Не знаю, наверное, я себя так успокаиваю. Ведь если допустить мысль, что тех кроссов не было уже тогда, может показаться, что не мы это сделали, что мы никого не убивали. 
Она сидит со мной до самого конца смены, что-то рисует в блокноте, изредка выдает, что пришло ей в голову. Полина выглядит болезненно, как и мы все, но в ее болезненности есть что-то настоящее, гармоничное. 
— Я больше не приду, — в конце смены говорит она. — Я не знаю, зачем, вообще, прихожу к тебе.
— Ты не хочешь находиться одна?
— Знаешь, Никита, с тобой мне гораздо хуже, чем быть одной. 
Полина, действительно, больше не приходит. 
Следующие две недели у меня складывается ощущение, что я медленно умираю, что Юра, замерев, застыв в воздухе и выпустив последний вздох, заразил меня этой смертью, этой заразой, и теперь я доживаю последние, сливающийся в один дни. 
Я почти ни с кем не разговариваю. Мало двигаюсь. Не слушаю музыку. Ничего не смотрю, ничего не читаю. 
На улице стоит жара, печет солнце, моя черная футболка прилипает к спине, когда я утром выхожу из душного автобуса, и я верю, что это не закончится, это никогда не закончится, и я так буду существовать, пока мое тело не постареет и не зачахнет. 
Однако в один день все меняется. 
В один день мое имя приобретает форму и разносится по соцсетям. 
Происходит то, чего не ждал никто, и то, что разрушит танцевальный мир. 
О смерти Юры закончили говорить быстро. Это плохая для обсуждения тема. Все проглотили произошедшее, поверили в несчастный случай с охотой, со рвением. И я считал, что уже ничего не уничтожит эту реальность, из которой нас вырезали, что уже не может произойти ничего более громкого, более сенсационного. 
Но это происходит. 
В конце июня, за считанные недели до выезда DL в США. 
Новость прилетает мне вечером. Я смотрю телевизор, пью пиво, заряжаю телефон. Когда он включается, у меня десятки пропущенных. Первым мне дозванивается Гриша. 
— Ты видел?! — почти кричит он. — Никит, зайди в интернет! 
Когда я послушно захожу, я еще не понимаю, что произошло, но мои пальцы леденеют. Куча людей отправляют мне посты, посты с кричащими заголовками, сайты с нашими фотографиями.     
ВСЯ ПРАВДА ОБ АЛЕКСЕЕ ЛОПАХИНЕ 
и в этом же году Юра Зотов со скандалом покидает
Наглая ложь или крах карьеры? 
ИМПЕРИЯ DL что скрывается за самой 
долги Юры Зотова не являлись секретом для всех участников команды, мы все это знали 
СКАНДАЛЬНЫЙ УХОД ИЗ DL 
По словам Славы Гуреева, шантаж в команде не был единичным 
МОЖНО ЛИ ВЕРИТЬ УЧАСТНИКУ КОТОРЫЙ
О подробностях ухода Никиты Аннинского Слава умалчивает, однако из многочисленных обсуждений
СЛАВА ГУРЕЕВ ВПЕРВЫЕ РАССКАЗЫВАЕТ
Карьера Алексея Лопахина вряд ли оправится после
Прямо перед поездкой в США? Похоже на клевету
ПРАВДА О СМЕРТИ ЮРЫ ЗОТОВА 
С Никитой Аннинским нам связаться не удалось, команда KROSS также не дает никаких комментариев 
Слава Гуреев знал всю подноготную команды. В этом я уверен. Если уж кто-то будет врать, то точно не он. 
СЛАВА ГУРЕЕВ СО СКАНДАЛОМ ПОКИДАЕТ
Насколько мне известно, Слава, действительно, был близок с Юрой. С Юрой Зотовым, да. Я не думаю, что сейчас можно верить его словам. Он находится в состоянии аффекта, к тому же, скажу честно, в его семье сложная ситуация, и, знаете, я не хочу сильно распространяться, да, но
ЧТО НАМ ИЗВЕСТНО ИЗ СЛОВ СЛАВЫ 
ТАНЦЕВАЛЬНЫЙ МИР НЕ БУДЕТ ПРЕЖНИМ? 
Мы не можем связаться с Никитой Аннинским, однако из того
Я собираюсь рассказать не про наши тренировки, а про ситуацию, в которой оказался Юра и которая не могла, в конечном счете, не повлиять на его эмоциональное и физическое состояние, и все, что я говорю, знает каждый участник DL, но не каждый вам в этом признается. 
ПОЕДЕТ ЛИ DL ПРЕДСТАВЛЯТЬ НАШУ СТРАНУ
Следующие несколько дней я пребываю в прострации. 
Мне все время приходят звонки, летят сообщения, которые я игнорирую, Гриша присылает в нашу беседу новость за новостью, и даже спрашивает меня о том, правда ли все то, что рассказал в интервью Слава. 
Я нахожусь в таком шоке, в непонимании произошедшего. То, в какой хаос превращается все танцевальное сообщество, трудно и вообразить. Я не знаю, что сейчас чувствуют DL, понятия не имею, что теперь будет делать Лопахин. 
То, что наговорил Слава, без преувеличения, способно разрушить карьеру Лопахина. Насилие на тренировках, шантаж Юры, использование его положения — все это Слава говорит с точностью, с подробностями. В СМИ все его слова гипертрофируются, усиливаются, и через несколько дней Лопахин становится чуть ли не главным виновником в смерти Юры. 
От нескольких участников DL выходят посты с опровержением слов Славы, однако их голоса пропадают в громком информационном потоке. 
Никто, на самом деле, и подумать не мог, что Слава способен на нечто подобное. Я помню, как он цеплялся за команду и за Лопахина даже тогда, когда меня с позором выгоняли, даже тогда, когда я просил поговорить. 
Я не знаю, что означает этот поступок — какой-то протест, попытка все разрушить подчистую или отчаянное желание сделать что-то для Юры. 
Я начинаю следить за новостями, за происходящим в DL, потому что вопрос, поедут ли они в Америку, остается открытым. 
Многие не верят Славе, некоторые фанаты DL записывают разоблачительные видео и посты, в которых поливают грязью и его, и порой и  меня, но процесс, запущенный им, уже не остановить — карьера Лопахина, действительно, разрушена, и, как бы танцевальный мир ни пытался с этим бороться, это не изменить. 
В тот период мы много переписываемся с Гришем, он, единственный из кроссов, спрашивает, все ли у меня нормально, я, на удивление, многим делюсь про годы в DL. Я рассказываю о прошлой команде, которой больше не существует, о нашем дуэте, о многочисленных поездках и о том, что некоторых вещей, про которые Слава упоминал в контексте тренировок, я не застал. О том, что, возможно, если бы я знал о них, то что-то бы сделал, как-то бы вмешался. 
В одном из разговоров Гриша снова зовет меня встретиться в зале. 
Я снова отказываюсь. 
Это одна из самых жарких ночей, это ночь июля, и у меня распахнуто окно, рядом валяется банка пива, это ужасная, долгая ночь — и в эту ночь мне звонит Миша из DL. 
Почему-то я уже знаю. 
Я уже знаю, что что-то случилось, я знаю, что после этого интервью не могло не случиться.
Я слышу звонок. Среди многочисленных вызовов за последнюю неделю я слышу именно этот звонок. 
Мое сердце стучит, когда я беру телефон.
Я уже знаю.
Я уже знаю раньше, чем он говорит.
Мои руки влажные, дыхание сбитое.
Я знаю, я видел что-то, я что-то понимал, я знаю, я не мог не знать. 
— Извини, что поздно, Никит, — дрожащим голосом говорит Миша. — Но… я думаю, ты должен знать. 
Я знаю. Я знаю. В моем горле сухо. Говори, Миша. Я знаю. 
— Что? 
— Слава сейчас в больнице. В общем… Если коротко, он наглотался таблеток. Его откачали.
Эта ночь, самая жаркая, самая невыносимая — ночь, в которую я чуть не хороню еще одного своего друга. 
И тогда что-то обрывается внутри меня, как если бы пузырь, надувшийся в груди, резко лопнул. 
В моих глазах рябит, я открываю дверь, на часах два ночи, я выскальзываю в подъезд, я не могу дышать, я дышу, дышу, в моем горле нет воздуха, и я сейчас умру, сейчас момент, когда я умру, я стучу в дверь напротив, она распахивается, простите ПРОСТИТЕ, помогите мне, помогите, я умираю, я сейчас умру, ПОМОГИТЕ ПОЖАЛУЙСТА, и дверь захлопывается, и я сижу, все вокруг меня вращается, и я дышу, пью, вода стекает по моему горлу, помогите пожалуйста помогите
— Что с тобой случилось, что с тобой такое? — Соседка Вера гладит меня по голове. Я поздно осознаю, что сижу в ее гостиной. Что я вою. Что она сидит рядом.
Что я сижу и рыдаю навзрыд. 
Она шепчет что-то успокаивающее, как будто поет колыбельную ребенку. Я, слабый, бескостный, лежу на ее диване. 
Я трясусь, плачу, не могу прийти в себя, не могу, открыв рот, сказать хоть слово. 
Я чувствую, что все вокруг и внутри меня разрушено. Что ничего больше нет. И когда я немного успокаиваюсь, то выпрямляюсь, а она смотрит на меня сосредоточенно, выжидающе, и под ее глазами залегли морщины, ее глаза кажутся маленькими, светлыми, под стеклами очков, а ее ладони шершавые и теплые. 
И тогда я все рассказываю. 
С самого начала. С момента, когда меня выгнали из DL, до сегодняшнего вечера. Я говорю час, может, два. 
Вера, ни на что не отвлекаясь, слушает меня.
Я рассказываю про папу и маму, про мой отъезд из Москвы, про Лопахина и Крис, про то, как несколько лет не мог танцевать, я рассказываю про знакомство с Гришей и с Ваней, я рассказываю про Полину, я рассказываю про Соню, Костю и Глеба, я рассказываю про Славу, я рассказываю про Юру:  про него в прошлом, про нашу встречу, про то, как совсем недавно оборвалась его жизнь. 
Я говорю без умалчиваний и преувеличений. Ровно так, как я чувствовал. Я признаюсь, что это мы убили Юру. И виноват в этом я. 
— Некоторые вещи не проходят, — вдруг говорит соседка Вера. — Когда мой муженек погиб, на войне погиб, мне все говорили, вот, Вер, время вылечит, время лечит, да хрен с ними со всеми. Обманули меня. Обманули. 
— Не лечит? — тихо, осипшим голосом спрашиваю я. 
— Если бы. — Она гладит меня по плечу. — У меня тогда Сенька совсем маленьким был. 
— Сын?
— Да. И когда все это случилось, я думаю, катись оно все пропадом. В детдом отдам. Не выдержу. Отдам. 
Я чувствую, как слезы продолжают стекать по моим щекам.
— Мой младший брат тоже умер, — шепотом признаюсь я. 
— Ты очень сильный парень, Никита, — отвечает соседка Вера. — Намного сильнее меня. 
— Я не уверен… 
— Сеня в Москве сейчас. Все хорошо у него. Я воспитала его очень хорошим мальчиком. — Она прочищает горло, обнимает меня. — Какой детдом, сейчас думаю. Как я, вообще, могла такое помыслить? В детдом отдать… 
— Вы молодец. 
— Я иногда думаю, что чуть не погубила Сенечку. А я ведь ему так нужна была. Но смерть — штука страшная, и страшно, что она застилает глаза. Когда она приходит, ты ничего больше не видишь. Только она перед глазами стоит. 
— Что мне сделать с этим? Что мне сделать? 
— Я тебе так скажу, Никита. Попытайся отыскать, куда смотреть. Небольшой просвет, маленький, совсем маленький… 
— Я его совсем не вижу… 
— Я вижу. Я вижу, что сегодня для тебя случилась одна хорошая новость. 
Я поднимаю на нее дрожащий взгляд. 
— Какая?.. — Мой голос хрипит.
— Несостоявшиеся похороны, — с грустной улыбкой отвечает соседка Вера. — Уезжай, Никита. Уезжай, родненький. Не губи себя тут. Уезжай.
На следующий день я первой электричкой еду на вокзал. 
Слова соседки Веры стоят у меня в ушах. 
Уезжай. Уезжай. 
Поживи у моего сына. 
Вырвись отсюда.
Поезжай в Москву.
Ты видишь просвет? Ты видишь просвет? Уезжай.
Уезжай. Беги за ним. Давай. 
Мне страшно двигаться, страшно двигаться вперед, но она так просит меня, она так надеется, что я не могу не бежать. 
Я сижу в палате Славы. 
Он с виной, со страхом смотрит на меня. 
Я снова рыдаю, словно внутри меня ночью что-то вырвалось, и теперь я не могу остановиться. 
— Ник. — Слава медленно приподнимает руку, чтобы привлечь мое внимание. — Мне немного неловко смотреть на тебя плачущего. Будто это не ты.
Я слабо смеюсь. 
Через две недели я помогаю ему вернуться домой. 
Его мама пишет мне благодарности, но я говорю о том, что эта помощь Славе нужна мне гораздо больше, чем ему самому, и это абсолютная правда. 
Мы встречаемся на постоянной основе. У меня почти все деньги уходят на электрички до Москвы. Мы разговариваем много, долго, обо всем подряд  — и мне кажется, что в этом нет никакого притворства, никакой сложности, это легко, очень легко, просто произносить слова, просто слушать его.
Когда мы заходим в квартиру, я, раньше чем он наткнется на это, убираю раскинутые по полу таблетки и распахиваю окна. 
— Ты думаешь вернуться в Москву? — спрашивает Слава. 
Он курит прямо в кровати, держа пепельницу на груди. Я лежу рядом с ним. 
— Не знаю. Соседка Вера сказала мне так сделать. 
— Думаю, соседке Вере стоит доверить свою судьбу. 
— От тебя можно ожидать еще одной попытки? 
— Почему ты спрашиваешь? От этого зависит твой переезд в Москву? 
— Нет. Просто я боюсь.
— Ник… Я не знаю. Прости. 
— Тебе не лучше? 
— Я не знаю. А тебе? 
— Мне кажется, сейчас я вижу чуть больше… просвета.
— Значит, соседка Вера права. 
— С переездом? 
— Да. 
Слава роется в кармане, чтобы достать следующую пачку. 
— Я не уверен, что смогу вернуться, даже если захочу.
— Ты точно сможешь, Ник. Если хочешь, живи тут. Попробуй перевестись тут в универ. Например, в МГЛУ. 
— У меня плохая успеваемость. 
— Я помогу тебе с платкой.
— Ага, конечно.
— А что? 
— У меня там работа… 
— В ларьке? Бля, без обид, но не смеши меня… 
— Ты имеешь что-то против? 
— Хочешь, я тебе и здесь найду ларек? 
Я хмыкаю. Вытаскиваю у него сигарету. Поджигаю. 
Вокруг — полнейший хаос. Его кровать — единственное место, в котором, вообще, можно находиться. На полу валяются бутылки, осколки, пачки таблеток, разбитые кубки, грамоты, клочки бумаги. 
— Что я буду здесь делать, Слава? 
— А что ты там будешь делать? 
— Вы с Верой прям заодно. 
Слава улыбается. 
— Она мне по твоим рассказам реально нравится.
— Без шуток, вы бы поладили. 
— Да? 
— Она чем-то похожа на твою маму. Такая, провинциальная, постаревшая версия. 
Слава смеется. 
—  « Провинциальная » , ебать, Ник, ты-то у нас москвич в пятидесятом поколении. 
— Я, кстати, реально коренной москвич. 
— Что-то не особо заметно. 
Когда, 30 августа, я сажусь в электричку до Москвы с двумя рюкзаками вещей, меня провожают Полина и Ваня. Они держатся за руки. Еще я зачем-то сообщаю о переезде Глебу, но он ничего не отвечает. Он пишет мне лишь через несколько месяцев — тогда, когда решает спросить меня о деталях перевода в московский вуз. Грише, Косте и Соне я не рассказываю о своем переезде, потому что боюсь, что они захотят меня остановить.
Ваня и Полина, конечно, меня не останавливают. Они, вообще, ничего мне не говорят. Мы не прощаемся и не обнимаемся. Я лишь машу им из окна, и Полина, единственная, слабо улыбается и машет мне в ответ.
Это последний раз, когда мы видимся с ними.
Я планирую периодически навещать соседку Веру, но через год она сама переезжает в Москву, потому что у нее рождается внучка. 
В мае, когда я выпускаюсь из МГЛУ, она знакомит меня со своим сыном Арсением и с его дочерью Юлей. 
Я знакомлю ее со Славой. 