15 глава 

— Ты же понимаешь, что значит для меня эта победа. 

Юра цеплялся за шнурки толстовки. В его закрытой позе, в том, как пальцы дергали эти шнурки, в том, как он шаркал подошвой кроссовка, была неуверенность, смущенность, должно быть, вызванная тем фактом, что я знал о нем столько, сколько он, наверное, никогда не собирался рассказывать; однако в его глазах, во взгляде, четко, без колебаний, направленном на меня, крылась почти пугающая решимость. 

— Я понимаю, — на выдохе ответил я. — Но это лагерь, Юра. Нам нужны баллы. Представь, что будет в случае твоей победы и проигрыше кроссов. 

— Для меня это больше, чем баллы. 

— Я знаю. — Я начинал злиться. Моя рука сжалась в кулак. Я ненавидел эту ситуацию. Ненавидел, что мне нужно принять решение, которое касается такого количества важных для меня людей. — Но это ничего не может изменить. 

— Это не какие-то десять баллов, Ник. Ни для тебя, ни для меня. 

— Я знаю, но… 

— Это принципиально важно. Исключительно для нас. 

— И что ты хочешь с этим делать? Ты же видишь, что… 

— Я хочу выступить, — сказал Юра. 

Я впервые заметил в нем что-то такое. 

Я ведь знал его столько лет.

Сколько он сделал для DL, сколько для кроссов… Как он заботился о моих и травмах других участников. Как легко шел на компромиссы и соглашался на корректировки в танце.

Впервые в нем было что-то такое — сугубо эгоистичное. 

В его порыве, в его словах не было ничего, кроме упрямого желания выиграть DL. Именно так — в одиночку. 

И, конечно, я мог настоять. Мог рассказать Грише. Убрать юрин танец. Я должен был так сделать.

Но Юра жаждал победить. 

И я повелся. 

— Ты хочешь выступить, — глухо повторил я. — Ты можешь победить, Юр. У тебя все шансы. Да. А потом твои баллы зачисляются DL, они выбегают на сцену, Лопахин вне себя от радости. Ты хоть представляешь, как это будет? 

— Давай что-нибудь придумаем. 

— Что, блять, Юра? 

— Так придумай, Никита! — Он не повысил голоса, но сказал это с напором, с яростью. Юра сделал шаг вперед, я остался на месте. Он дышал часто, прерывисто. Его волосы были растрепаны, глаза широко раскрыты. — Я сделаю, что нужно, я… 

— Почему ты ничего не сказал мне про эти баллы? 

Юра покачал головой.

— Я не… Я не хотел, чтобы так вышло. Я не хотел и не хочу подставлять команду, да… Но мне нужно выступить. Пару дней назад Слава намекнул мне на происходящее, но я просто не знал, что делать. Я игнорировал это просто потому, что не знал… Ник, я не знал. 

Юра шагнул еще. Он говорил сбивчиво, привычное спокойствие в его тоне полностью исчезло.

Его руки заметно подрагивали. Мне на мгновение показалось, что он вот-вот схватит меня, вцепится, встряхнет за плечи. 

— Лопахин пытался поговорить со мной, — тихо сказал Юра. — Может, я попробую поговорить с ним снова, и… 

— И что он хотел?

— Так скажем, уговаривал вернуться в DL. 

И тогда я застыл. 

Его эгоистичное, выброшенное мне в лицо “придумай” будто подействовало на меня. 

Я знал Лопахина даже больше, чем кого-либо из DL.

Это было глупо, несправедливо — но именно я, а точнее, только я четко видел, что может подействовать на Лопахина. 

Неуверенная идея, наверное, мелькнула в моем взгляде, потому что Юра замер тоже. Он смотрел на меня непрерывно, с надеждой, которая грузом опустилась на мои плечи. 

Крис в том разговоре сказала, что DL опасны тем, что это выращенные Лопахиным танцоры, которые не умеют проигрывать. И я не до конца осмыслил ее слова. 

Лишь сейчас, пока Юра громко, часто дышал, грезя желанием выйти на сцену, я осознал все, что Крис имела в виду. 

Мы с Юрой оба воспитанны DL. 

Мы не могли отступить. 

— Понимаешь… — Я сжал челюсти. — Мне кажется, вернуть тебя для Лопахина важнее, чем выиграть этот лагерь. 

Пока я говорил, каждое слово привязанным к шее грузом повисало мне. 

— Окей… — Юра осторожно кивнул. — Но ты же не хочешь просто отправить меня обратно?

— Конечно, нет. Не просто отправить.

— Тогда я согласен.  

— Я еще ничего не предложил. 

Хотя, наверное, это было неважно. 

Мы оба хотели, чтобы Юра вышел на сцену.

Особенно нас подстегивало точное понимание — он может выиграть. 

Я представил лица участников лагеря, судей, соперников Юры. Он выйдет на сцену победителем. Он представит номер, который сделали мы вместе. 

Юра выступает в начале, по фамилии он в первой половине. И все его соперники будут смотреть, смотреть и знать, что они не принесут победу своей команде. 

Потому что его выступление отнимет их шансы и убьет веру в успех.

— Никит. 

Юра чуть склонил голову. На его лице появился отголосок улыбки — еще не сформировавшейся, но заключающей в себе безрассудное, жуткое вдохновение. 

— Я согласен, — повторил он. 

Я опоздал на поезд. 

На дневные — билетов не осталось. 

У меня было шесть часов на вокзале. 

На одни из последних своих сбережений я купил шаурму и засел забегаловке. Накинул капюшон. 

Двери забегаловки то и дело открывались. Я сидел на сквозняке. Влажный питерский ветер проникал внутрь и пронзал меня холодом. Костяшки пальцев покраснели, мурашки бегали по спине. 

Пиво брать не стал, хотя руки чесались. Денег оставалось ничтожно мало, а от последней поездке бухим, когда я поехал к маме в больницу, меня до сих пор немного мутило. 

Отец не отвечал на мои сообщения. То ли был занят, то ли обиделся. Тем не менее, пунктом пребывания я выбрал Москву. Мне ужасно хотелось домой, но я переживал за мамино состояние и осознавал, что если не поеду к ним сразу, собраться с силами позже будет гораздо сложнее. 

Из-за шаурмы у меня заболел желудок. Я вспомнил, что со вчерашнего вечера ничего не ел. 

Клонило в сон, влажные от холода ресницы слипались. 

Я прилег на руку. 

Стол забегаловки был длинный, рядом со мной села женщина с двумя детьми. Разговаривала не на русском. Дети ныли, плакали. Она спросила, есть ли у меня деньги. Я открыл глаза. Со стыдом признался, что нет. 

Они ушли. Я проверил время. Казалось, что прошла вечность, но прошел только час. Я снова упал на руку и отрубился минут на сорок. Когда я проснулся, рядом со мной сидел мужик, который тоже ел шаурму, его одежда была грязная, и ужасно воняло сладким, потным запахом, от которого меня затошнило. Я быстро вышел и свесился над урной, но, к счастью, меня не вырвало.

Я подождал, пока мужик уйдет. Выкурил сигарету, которую перед отъездом взял у Юры. Она была крепкая. Закашлялся. Привык уже к ваниным — более легким, с кнопкой. 

Пока мужик ел, я промерз до костей. Я дышал на окоченевшие руки и принялся ходить, чтобы немного разогреть мышцы, но пространства было мало — на вокзале все толпились, кричали, покупали билеты. 

Я прошелся, снова позвонил отцу. Он назвал мне номер больницы. Я шмыгал и хрипло, устало разговаривал, поэтому папа даже спросил, все ли нормально. Я так удивился вопросу, что завис и не сразу ответил. 

Он сказал: 

— Ты разве не должен сегодня вечером выступать? 

Я не думал, что он все еще помнит примерное расписание лагеря. Эта мысль немного согрела меня. 

— Да не, — пытаясь отмахнуться, ответил я. — Вот так просто по таймингу получилось. 

— Что такое тайминг? — спросил отец. 

Мы неплохо поговорили две минуты. Он передал приветствие от мамы. 

Я немного походил кругами, пофантазировал о том, как кроссы сейчас готовятся к выступлению: проверяют костюмы или прогоняют в последний раз. А может, уже стоят за сценой. 

Я вернулся в забегаловку. Мое место было уже занято, я сел с края. Становилось все оживленнее, зато теплее за счет количества людей. Я надел наушники, чтобы немного послушать музыку, но телефон на холоде вырубился через пару минут. 

Желудок болел сильнее. Я скрючился на стуле и лег на стол. Собственное дыхание казалось мне громким. Ожидание становилось все более невыносимым. 

Еще пару раз подходили просить денег. Одному мужику с красной, заплывшей мордой я честно сказал, что у меня у самого их так мало, что не хватает даже на пиво. Он расчувствовался, похлопал меня по спине, немного рассказал про свою драму с женой, про ее внезапную измену. Я кивал, лежал, уткнувшись в руки.

Народа стало слишком много, и, в конце концов, меня выгнали бабки, потому что я занимал место. Во всех помещениях был аншлаг, и мне не оставалось ничего, кроме как пойти на перрон и ждать прибытия уже там. Оставалось чуть больше часа. 

На вокзале валялись бутылки, пластиковые стаканчики, чеки, обертки. Я купил воду, перешагнул через разлитую газировку и прошел через турникет. 

Хотя музыку мне было и не послушать, я оставался в наушниках, чтобы немного заглушить крики, копошения, ссоры вокруг. Громко проезжали чемоданы, бежали люди. Я решил пройти по перрону подальше, чтобы не сидеть в толпе. 

Кожа под бинтом чесалась. Я чувствовал себя грязным, будто на меня налип запах того алкоголика, бомжей, возмущающихся бабок. 

Я проверил время на висящем табло. Кроссы уже точно станцевали и ждали результатов. 

Вдалеке увидел почти свободную скамейку. На ней сидел парень и пара подростков. 

Я, конечно, не сразу его узнал. 

Он был в куртке, без огромной, кричащей надписи DL TEAM на всю спину, его одежда была черная, а капюшон накинут на голову. 

Но, по иронии судьбы, мы пересеклись. На перроне. В ожидании поезда, пока наши команды сражались за главенство в лагере. 

Когда он поднял взгляд и я понял, кто передо мной, мне вдруг захотелось рассмеяться. Это было нелепо, фантастически абсурдно. 

Марк мгновенно отвернулся, словно его быстрый отвод глаз заставит меня раствориться в пространстве. 

— Что, тебя не только с сольником наебали? — спросил я. — В командный номер не пустили? Слишком плохо танцуешь? А я тебя предупреждал.

Он посмотрел на меня озлобленно, немного напуганно, как в зале.  

— Меня из команды не выперли, — сквозь зубы, проглатывая согласные, ответил Марк. Дерзости ему было не занимать, но весь его побитый, потрепанный вид не вызывал ничего, кроме легкой насмешки. 

— Ну-ну. — Я снял рюкзак и сел на лавку. — Ты так долго не протянешь в DL, конечно. 

Учитывая то, как Лопахин сейчас хватался за каждого участника, Марка никто выгонять не собирался, но мне нравилось его злить. Он был абсолютно беспомощный, абсолютно жалкий в своей злости на меня.

— Не тебе меня учить, — пробормотал Марк. 

В этом он, конечно, был прав.

Я мог бы поддеть его еще раз. Например, сказать, что я как раз-таки могу его учить, раз он столько слизал с моего танца. А потом припомнить про ситуацию с Юрой. И поиздеваться над его выступлением. Сказать: “Что, гнида, не нравится тебе? Снова позади остался?” 

Он пошел на такие поступки для того, чтобы обогнать Юру, для того, чтобы представлять команду вместо него, но даже сейчас, когда, казалось бы, преград нет, Юра не в DL, Марк все равно уступал ему. Юра продолжал занимать место, в которое Марк вцеплялся зубами последние несколько лет. 

Я мог бы поддеть, мог бы наговорить, поругаться, вывести на эмоции.

Но внезапно мне стало так плевать. Мы с этим сукиным сыном вдвоем ждали долбаный поезд. 

— Стрельни сигарету, — сказал я. 

Марк почему-то даже не скривился, просто протянул. 

— И зажигалку дай. 

Я закурил. Он убрал все в карман и исподлобья поглядывал на меня. Интересно, повлияло ли то, что я устроил в зале, на то, где находился сейчас Марк? Может, он действительно плохо исполнял общий номер после моих слов? Или поругался с Лопахиным из-за сольника? 

— Что делать, если не получается раскладывать музыку? 

Я сначала даже не сразу понял, что он обращается ко мне. Не разговаривает по телефону, не общается с самим собой. 

Я поставил локоть на колено и подпер подбородок. От моих рук все еще немного пахло шаурмой. 

— Попробовать устроиться на нормальную работу, — ответил я.

Марк нахмурился. Он был в спортивной шапке, плотно прилегающей к голове, и от этого его лицо казалось еще более глупым, чем в зале. 

— В смысле? 

— В том, что, значит, это не твое, — объяснил я. Глубоко затянулся и выдохнул дым через нос. — Все нормальные танцоры умеют раскладывать музыку. 

Марк хмыкнул, поджав губы. 

Если бы я серьезно относился к его вопросу, я бы уточнил, что он имеет в виду. Потому что, действительно, все танцоры могут раскладывать музыку, и по его хореографии я видел, что он не исключение. Он, как и большинство, это не мастерски, но умел, поэтому я не особо понимал, в чем проблема. 

— Тренер сказал мне, что если не хватает музыкальности, надо брать всякими фишками. Прокрутками там, трюками. 

Я пожал плечами. 

— Раз Лопахин так говорит, значит, так и есть. 

— Реально? 

— Конечно. Ты должен бежать и слушаться, как верный песик. 

 Марк снова хмыкнул. Он откинулся на спину и вытянул ноги. 

Я задумался о том, что было бы, если бы Марк все-таки не обманул Юру и не нанес ему травму. Вышел бы Юра из DL?

— Я, вообще, слышу музыку, — продолжил Марк. — Точно не хуже остальных. 

— Рад за тебя.

— Просто у крутых танцоров есть свое восприятие музыки, поэтому…  

— Это ты про меня?

— Нет. 

— Ага. 

— Просто я признаю тот факт, что у тебя хорошая насмотренность. И ты, типа, в курсе каких-то приколов.

Это было странное ощущение. Я видел, что он считает меня авторитетным, считает меня каким-то особенным. Это было мне непонятно, ведь мы оба сидели на перроне. Он знал, что я не выступаю с кроссами, он, наверное, знал, что меня выгнали. И вместо всевозможных реакций по типу агрессии или злорадства, Марк смотрел в пол и, чуть ли не унижаясь, спрашивал меня о чем-то вроде совета. 

— Не нужно рационализировать процесс раскладывание музыки, — сказал я. — Чем больше систематизируешь это, тем больше ее обслуживаешь, вместо того чтобы подвести ее под себя. 

Марк вдруг воспрял духом, даже выпрямился, напрягся, видимо, ожидая полноценной лекции в ответ на его вопрос.

Я с усмешкой посмотрел на него.

— Продолжения не будет, — сказал я. — Дай сигарету. 

Еще полчаса мы сидели в тишине. Она была не неловкой. Спокойной.

На перроне появлялось все больше людей. Приехал поезд из Москвы. Голоса, звук колес чемоданов, звонкие шаги, рингтоны снова на несколько минут охватили пространство. 

Я бы не услышал, как у Марка зазвонил телефон, если бы он не лежал экраном вверх и не зажегся в тот момент, когда я брал у него очередную сигарету. 

Мой взгляд невольно упал, и дыхание застыло. 

Дисплей его телефона был зеленым от входящего звонка, а по центру написано: “Слава DL”. 

Марк ответил. 

Я замер и прислушался. 

— Да? — Он кивал, кивал, а потом застыл. Его рот приоткрылся. — Погоди, а как? Нет, это вообще возможно в лагере? А как так получилось? — Он замолчал. Я с каждым словом напрягался все больше и больше. — Нет, нет, погоди, а он ведь выиграл в сольнике, да? Но почему тогда… — Его взгляд на мгновение метнулся ко мне. Мое сердце забилось, как сумасшедшее. — Разве его баллы, — он пытался говорить тише, но я придвинулся, чтобы все расслышать, — не должны быть у нас?.. 

Я выдохнул через рот. 

У меня шумело в ушах. 

— Ладно… — Марк снова быстро посмотрел на меня. Отвернулся. — Обсудим еще чуть попозже? Как остальные? — Людей стало чуть меньше, и я из динамика даже немного расслышал звонкий голос Славы, но не разобрал ни слова. — А тренер?.. Ладно, понял. Да, ладно. Жду. Пока. 

Мои окоченевшие ладони стали вдруг горячими, морозный воздух обжигал их, как кипяток, они вспотели, красные, распаренные, пульсировали, и я прижал их к холодной скамейке. 

Желудок сжимало. Меня затошнило, но я знал, что это не та тошнота, из-за которой нужно склоняться над мусоркой, эта тошнота была где-то глубже, как будто в груди, а не в глотке. Сигарета, не погашенная, лежала у моего кроссовка, видимо, выпавшая из моих онемевших пальцев. 

— Какие результаты? — спросил я. 

Голос дрожал. 

Пассажиры ходили мимо, как массовка, их голоса были приглушены, раздавались эхом, где-то далеко, как если бы в длинном, узком коридоре люди кричали друг другу из разных концов, и я ждал, ждал, а миллисекунды растягивались, замирали, как кадры, и пока Марк обдумывал ответ, моя уверенность, появившаяся рядом с ним, испарялась. 

Я переживал за кроссов. Конечно, я переживал.

Я засунул эти мысли подальше, потому что в них не было смысла: я не мог повлиять на их выступление, не мог поддержать, не мог вместе с ними разделить победу или поражение. 

Я был не с ними. Или они были не со мной. 

Поэтому на несколько долгих часов в одиночестве мне как-то получилось убедить себя, что прямо сейчас ничего не происходит, что лагерь позади, соревнования тоже; однако именно в этот миг, со звонком Славы, в котором заключался финальный результат, волнение обрушилось на меня, точно я вышел на сцену, точно вместе со своей командой жду, пока судья назовет баллы и подведет итоги. 

Я скрестил пальцы. 

— Твоя команда провалилась на выступлении, — с легкой ноткой наслаждения сказал Марк. Вместе с этим, я видел, что это было не все. Что он чем-то недоволен. Если бы DL победили, он бы, как минимум, улыбнулся. Поздравил Славу. Не задавал лишних вопросов. 

— И? — Я разговаривал с ним осторожно, как с псом, которого можно спугнуть или разозлить одним лишним движением. 

— Отстали от нас на добрые десять баллов, — продолжил Марк. 

Десять баллов — это немало, но в случае борьбы с таким соперником как DL точно не означало, что кроссы провалились. Скорее всего, просто лажали за счет недостаточного количества времени, сбивали построения, путались в сложных движениях. 

На пару секунд я задумался об этом. 

Задумался о том, как выглядел танец кроссов, кто и где мог ошибиться, был ли с ними все-таки Костя. 

Задумался о мелочах. Прежде, чем осознание зажглось во мне, как резкая вспышка. 

— Десять баллов, — медленно повторил я. — Ровно? Ровно десять баллов? 

Марк кивнул.

— Нет… — Я нервно улыбнулся, стараясь подавить истерический смех. Все мое тело тряслось. Я завертел головой. — Да нет, нет, как так… Не может же быть такое, что… Соло? 

— Что соло? 

— Кто, блять, выиграл в соло? 

На нас обернулось несколько человек. Я осознал, что почти кричу, что повернулся к Марку всем корпусом, что привстал на колене, и адреналин разрывал меня, и нетерпеливое ожидание его ответа билось у меня в горле. 

Мне нужен был ответ. 

Нужно было имя.

Марк выдохнул и повернулся.

Я поразился тому, насколько одинакового цвета у нас глаза. 

Он понимал, что значит этот ответ. 

Сольник давал ровно десять баллов.

Он понимал, что значит это имя. 

— Юра Зотов, — как оскорбление, выплюнул он. 

Я прикрыл глаза. 

Опустился обратно.

Больное колено не разгибалось.

Это было безумие. Это было почти нереально. 

Пот катился по моей шее. Холодный ветер налипал на кожу. 

Я не сдержал смешок. Мои обветренные губы потрескались, заболели от широкой улыбки. 

Марк с подозрением посмотрел на меня. Он будто знал, что я что-то сделал. Он будто знал, что я стал причиной неосуществившего плана Лопахина. Он ждал, что юрины баллы при выигрыше пойдут в копилку DL. Он смотрел на меня так, будто знал, знал… 

Но по-настоящему, конечно, Марк ничего не знал.

Он не знал, что я перед отъездом разговаривал с Лопахиным. Марка не было, когда я нашел Лопахина в зале, занятого наставлениями Славе, когда я сказал: “Я хотел бы кое-что обсудить, тренер”, когда Лопахин вдруг согласился, когда мы остались вдвоем, когда дверь была плотно закрыта, и не существовало никого, кроме нас обоих, когда я хотел отступить, хотел бежать, хотел рвануть, лишь бы Лопахин просто не стоял напротив меня, но я не сделал ничего из этого, я лишь открыл рот и начал говорить. 

— Юра хочет развиваться дальше, — говорил я. — Это ли не слабость — пытаться удержать его там, где ему уже не место? 

Это “не место” само пробралось в мою речь. Приклеилось к разговорам о Юре. 

— И? — спросил Лопахин. Он ждал продолжения. Чувствовал повисшее в воздухе невысказанное предложение. 

Наш поезд прибыл. 

Марк встал. Достал паспорт из сумки. Я еще раз взглянул на платформу, на которой десять дней назад Ваня поджигал мне сигарету, Гриша рассматривал карты, Соня громко обсуждала что-то с Полиной. 

— Он согласен вернуться в DL, если DL и правда станет лучшей командой… Достойной того, чтобы он развивался в ней, — сказал я.

Лопахин скрестил руки и прищурился. Для него мое высказывание звучало как лепет пятнадцатилетнего подростка. 

— Ты собираешься выдвинуть мне условия? — с издевкой спросил Лопахин, но в его голосе слышалась заинтересованность. 

Я тогда не знал, примут ли меня кроссы обратно. Не знал ничего. Раздавал обещания. Разбрасывался словами. 

У меня на руках ничего не было.

Ни уверенности. 

Ни стратегии. 

Ни команды. 

— Ты что, не будешь заходить? — спросил Марк. Я быстро моргнул и вытер лицо. Дернул застежку рюкзака, чтобы вынуть документы. 

Встал за ним в очередь. 

— Выиграть на чемпионате? — Лопахин улыбнулся выбеленными, кривыми зубами. — Ты — такое разочарование, Никита. Твоя самонадеянность меня удивляет. 

— Ты понимаешь, что мы делаем? — в очередной раз повторил я, перед тем как пойти в корпус и найти Лопахина. 

— Я понимаю, Ник, — ответил Юра. 

Очередь на посадку подходила. 

Марк протянул паспорт. Я застыл в ожидании. 

— Тогда и не о чем переживать? — продолжил я. Лопахин, несмотря на грубость, внимательно меня слушал. — Дай ему сегодня выступить, если хочешь безболезненно вернуть его обратно. 

И потом я сделал это — шагнул в пропасть. 

Навсегда отрезал себе, Юре, каждому участнику кроссов пути к отступлению. 

Навсегда забрал право на ошибку.

— Юра будет танцевать в команде победителей чемпионата, — сказал я. — Дай ему возможность нормально выступить, и через полгода, в случае вашей победы, он вернется в DL. 

Мой билет тоже пробили. 

Я зашел в вагон, и через несколько минут поезд отправился. 

Марк прошел вглубь, а я сел и положил рюкзак на ближайшую боковушку. 

Лагерь остался на исчезнувшей станции. 

**Конец второй части **

3 часть