21 глава  
— Ник, передай пиво. 
Март этого года темный, пасмурный. 
Постоянно дожди, постоянно грозы.
Сначала я не замечал этого, заточенный в узком пространстве танцевального зала, но соседка Вера сказала, что у нее ужасно болят ноги от невыносимой погоды.
Эта пора была темная, долгая, словно что-то предвещающая. 
— Держи. 
Банка уже теплая, слишком давно вынули из холодильника.
Юра, не глядя, протянул руку. Отвернулся. 
Его взгляд был затуманенный, движения заторможенными.
Вчера почти вся семья Вани уехала в недельный отпуск, и он позвал нас с Юрой и Полиной в свою свободную квартиру. 
Наши посиделки вчетвером продолжались, но уже не так часто, как в конце января. Тогда был небольшой перерыв между семестром и сессией, тренировок мы ставили не так много. Сейчас наши встречи в зале приобрели практически каждодневный характер. Это дошло до того, что у меня едва хватало зарплаты, чтобы отдавать Грише свою часть за аренду. 
Из-за отсутствия какой-либо усталости мы и не замечали, как много занимались. Мы тренировались больше, чем в мае перед чемпионатом, больше, чем я в детстве в DL. 
Полина полулежала на стуле рядом с холодильником. Я стоял рядом. Окно было приоткрыто. Я высунулся в него, чтобы подышать.
Дома было жарко, несмотря на то, что квартира Вани казалась мне огромной. Она была на первом этаже, с высокими, как в концертном зале, потолками, в ней было четыре комнаты, массивно обустроенная гостиная, в которой мы сидели. 
Ваня занял диван, Юра, свесив ноги через подлокотник, расположился рядом. 
Капюшон моей толстовки промок. Холодил кожу. 
Сладкий запах травы и горький — гари впитывались в мою одежду. 
Дождь за окном громко, звонко перебивал голоса, отстукивая неровный ритм по карнизу.
Глоток пива чуть расслабил напряженные пальцы. 
Бедром облокотился на подоконник. Поправил чуть сползший рукав. 
Мой взгляд упал на Полину. Она пришла после смены в кафе. Ее волосы были еще более растрепанные, чем обычно, на мятой, будто сделанной из бумаги, белой рубашке расстегнуты две верхние пуговицы. 
Я посмотрел на ее ровную, длинную шею. 
Музыка нашего номера, как обычно, фоном звучала в моей голове. 
Полина тоже посмотрела на меня. Ее взгляд всегда был завораживающий, особенно в танце, и ничего не изменилось, но, наверное, что-то во мне пошатнулось, что-то надорвалось, потому что я первый отвернулся, разорвал зрительный контакт.
Я чувствовал, как Полина продолжает пялиться на меня. Я разглядывал банку пива. 
Она хотела перетянуть мое внимание, она что-то хотела от меня, а когда Полина чего-то страстно желала, она это получала — мою реакцию, мои слова, мою попытку понять ее, догнать ее. 
Я знал, что этот процесс неотвратимый и своим гипнозом банки пива я лишь могу отсрочить момент столкновения с Полиной, но я игнорировал это, я был готов на ничтожную отсрочку, на считанные минуты. 
Фоном я слушал разговор Юры и Вани. 
— Ты как, на следующих выходных в кальянку не хочешь? 
Юра покачал головой.
— Не, у меня в кальянных голова болит.
— Может, ты был в плохих кальянных? 
— Ага, конечно. — Юра закатил глаза. — Вань, я был в очень хороших кальянных. 
— В Москве? 
— Конечно. 
— Ты прям тусовался в Москве? 
— А это что, как-то удивительно? 
— Просто сейчас-то у тебя компания. — Ваня откинул голову на спинку дивана. — Вон какая. 
— Ну да, мне с вами нравится.
— Ну, я к этому и говорю.
— Но я никогда не страдал от недостатка общения. 
Юра немного выпрямился, кивнул в сторону лежащей на столе трубки. 
Ваня выпрямился тоже. 
— Да я, если что, тебя не недооцениваю, — сказал он, шурша пакетиком с травой. — Просто я же столкнулся с чуваками DL в лагере. Не знаю, я бы не нашел общий язык с вашими танцевальными легендами. 
Юра забрал себе трубку и поднес зажигалку. 
Вдохнул. Прикрыл глаза. 
— Ну да, там есть неприятные личности, — ответил он после долгого выдоха. — Я, в основном, общался со Славой. Это тот, который подходил к нашему столу. 
— Чувак в модной кепке? 
— Да.
— А с малым?
— Каким малым? — Юра расплылся в широкой, глупой улыбке. 
— Малой с челкой.
— А, Миша? — Юра рассмеялся. — Ну так, не особо. Но он нормальный. 
— Не думал, что ты так скажешь. 
— Почему это? 
Ваня забрал у Юры трубку и докурил не подожженные остатки. 
— В лагере казалось, что они тебе совсем не нравятся. 
— Сейчас они — мои враги, — сказал Юра. — Мое личное отношение к конкретным участникам ни на что не влияет, когда они мои соперники. 
— У тебя прям принципиальность.
— Как есть. 
Как бы я ни старался избегать Полину, на этой посиделке мы все-таки остались вдвоем, когда Ваня и Юра ушли в круглосуточный магазин за сигаретами. 
Полина сидела рядом со мной на диване, от никак не выветривающего запаха я будто сам был немного обкуренный: мои мысли распадались, хотя я выпил всего пару банок. 
Так получилось, что мы снова поцеловались. 
Волосы Полины щекотали мою щеку, ее ногти немного царапали затылок. В голове крутилась сцена на набережной, раздавался звонкий полинин смех рядом с Ваней, и я подумал о том, насколько странно лишними были эти поцелуи, спрятанные, страстные и ничего не значащие. 
Я подался вперед. Полина легла на спину. Я провел рукой по ее колену, оно чуть сжало мое бедро и было обтянуто потертой тканью джинсов. 
Я поцеловал ее шею, сжал упругую, жесткую талию. 
Полина дернула пряжку моего ремня. 
Она тихо стонала в мой рот и сжимала меня коленями. Я знал, к чему все идет.
— У меня нет с собой защиты, — сказал я.
Полина улыбнулась.
— Не волнуйся, Никита. — Ее улыбка сладкая, неживая и эфемерная. — У меня не будет детей.
Мы переспали. 
Это было глупо, быстро, нелепо. 
Мы успели привести себя в порядок перед приходом Вани и Юры, но остальную часть вечера я чувствовал себя неловко: перед моими глазами стояли губы Полины, под пальцами продолжали рассыпаться мягкие пряди ее волос. 
Вместе с этим, Ваня и Полина продолжали вести себя как обычно. Они перебивали друг друга, дополняли, шуточно ругались. 
В этом не было ничего такого. Они — близкие друзья. 
Я не чувствовал вины, неуверенности или ревности. Я, вообще, не ревновал Полину к кому-либо, потому что интуитивно понимал — я не имею на нее права, я не могу на нее претендовать.
Я делал ровно столько, сколько она позволяла. 
Я был настолько близко, насколько она меня допускала. 
— Потом, короче, этот чувак подходит, — рассказывал Ваня. — И я понимаю, что все это время он был преподом! А я его перепутал со студентом! Вы, вообще, врубаетесь? Я все это время обсирал с преподом его же предмет! 
Полина рассмеялась. 
Она смотрела на Ваню, а я посмотрел на нее. 
Ее взгляд показался мне теплым, живым — каким не был ни на мгновение во время нашего недавнего быстрого импульсивного секса. 
— Значит, Ваня? — в ту ночь спросил я. 
Я не знаю, почему сделал это — наверное, не мог больше игнорировать. 
Не то чтобы я жаждал узнать правду.
Не то чтобы убивался из-за того, что замечал между ними. 
Просто, как и всегда происходит с Полиной, все случилось само собой.
Мы снова вдвоем. На балконе. Пока Ваня ищет постельное белье, а Юра зависает с ним. Пока подходит к середине блок купленных сигарет. Пока она стоит, опираясь на перила, и ее спина прямая, а длинные пальцы согнуты на холодной, липкой от краски перекладине. 
— Что Ваня? — спросила Полина.
Она повернулась ко мне. Ее помада была немного размазана после наших поцелуев. 
— Тебе нравится.
— С чего ты взял, Никита? 
Полина, Полина, Полина. 
Почему снова так? 
Почему никогда нет никакой ясности, никакого ответа? 
— Просто заметил. 
Мой язык был вялый. 
— Не думаю, что так, — проговорила Полина, и в этой фразе не было ни толики неуверенности, но ее плечо едва заметно дернулось, напряглось под плотной тканью накинутой куртки. 
— Но… 
— Ваня — мой самый близкий человек во всем мире, — вдруг продолжила она. Ее голос был отдаленный, как эхо. — Несколько лет назад я считала, что до конца потеряла себя. Это была моя гибель, не физическая, но настоящая. Я не видела своего будущего, да чего там будущего, я не видела себя. Я была как труп, как если бы меня просто удалили внутри моего тела. 
— Что случилось?.. 
— Мне кажется, что я так и не вернулась. — Взгляд Полины застыл. Рот замер в немом, отчаянном вздохе. Губы, приоткрытые, распухшие, подрагивали. — Что-то внутри меня откололось, будто… выдрали. 
— Полин… 
— Мне было всего семнадцать. И я стала такой неправильной, такой грязной. — Полина остановилась. Она мгновенно, словно очнувшись от кошмара, выдохнула. Моргнула. Пришла в себя, быстро проведя по лицу. — Сейчас уже все не так. Не волнуйся, Никит. 
— Ваня помог тебе?
— Да, точно. Ваня. — Полина тихо рассмеялась. Ее смех растаял в тишине пустой, тихой ночи. — Ваня столько прошел со мной. Ты не представляешь. Я сама иногда вспоминаю и поражаюсь этому. Ваня — очень хороший человек, Никит, правда. Нам всем очень повезло с Ваней. 
В ее голосе сквозило что-то, из-за чего я точно понял, что я в ее глазах никогда и не приближусь к месту Вани, что Ваня существует совсем в другой плоскости, совсем на другом уровне, а мне не остается ничего, кроме как быть просто рядом, просто поблизости. 
— Мне Ваня тоже помогал, — скомканно ответил я. Это было до абсурда смешно — то, как мы вдвоем стояли, стояли на этом балконе, курили сигареты, одну за другой, в романтичной атмосфере поздней ночи — и хвалили Ваню. 
— Ваня такой. — Полина улыбнулась с наслаждением, как растягивают долгий, медленный звук в танце, немного смущенно, почти мечтательно. — Если ты становишься его другом или девушкой, Ваня будет делать все для тебя. 
— И для тебя он?.. 
— Наверное, в какой-то мере он спас меня. — Полина зажгла следующую сигарету. Колесико зажигалки соскальзывало с ее мокрых, дрожащих рук. — Я не хотела спасаться, но он все равно спас. 
Ее лицо было будто мерцающим, неестественно светлым в полной темноте. 
— Тогда почему вы расстались? 
Полина усмехнулась.
— Я изменила ему, — сказала она.
Я не сразу уловил смысл.
Я ожидал, что Полина будет ходить вокруг да около, что снова выкрутится метафорическими, поэтическими фразами или не ответит вовсе.
Но она отрезала это от себя — ее слова были четкие, точные. 
— Как так вышло?.. — тихо спросил я. 
Все вставало на свои места. 
Теперь скандал, который учинил Ваня перед Гришей, приобретал смысл. Теперь я понимал, почему действительно, как и говорил Глеб, Ваня мог ревновать Полину, почему он был настолько оскорблен, настолько обижен на всю команду, когда Гриша не выбрал его. 
— Я не могла ему принадлежать.
— Что? 
— Я не могу принадлежать. Не могу быть  « его » . Твоей я быть тоже не могу, Никита. 
— Тогда зачем все это?
— Я могу быть с тобой. Хочу даже. Но я не могу быть чьей-то. 
Полина и правда никогда бы не стала  « моей » .
Я осознавал, как осознают свой возраст, свое имя — Полина всегда вела себя со мной так, чтобы ни за что не вызвать это ощущение принадлежности, ощущение присутствия в моей жизни, и я был для нее тем, кто не претендовал. Не пытался забрать ее себе. Не пытался присвоить. 
— Я плохо поступила с Ваней, — на выдохе сказала она. — Я это понимаю. Я как будто не могла иначе, понимаешь?
— Не думаю, что это так.
— Наверное, ты прав, Никита. — Мое имя она всегда произносила как-то музыкально, точно плыла по нему, наполняла звонкостью своего голоса. — Ваня не держал меня, на самом деле. Правда. Ваня не делал ничего плохого, никогда. Ваня не держал меня… Но я все равно хотела вырваться. 
Сейчас, с оглядкой назад по прошествии нескольких месяцев, я вижу в полининых глазах то, что скрылось от меня в моменте  — ту нежность, с которой она разговаривала, щемящую, искреннюю; Полина не лгала мне, она ни разу не лгала мне, ей действительно не нравился Ваня — и вместе с этим она любила его, и каким бы парадоксальным ни виделось, эти чувства умудрялись сочетаться внутри нее, множество чувств, эмоций, за которыми мне было не угнаться. 
Возможно, будь мы в других обстоятельствах, после того разговора я бы стал относиться к Полине или Ване иначе, я бы что-то сделал или сказал. Но мы были на каком-то, как мне казалось, сумасшедшем уровне эмоциональной близости — все вчетвером. 
И это случилось не столько за счет наших разговоров или совместных посиделок, сколько за счет того, что происходило с нами в зале — ежедневно, час за часом. 
Мы все лучше понимали движения друг друга, импульсы, кто как слышит музыку. Ко второй половине марта мы уже находились в той точке, в которую, как я считал раньше, просто невозможно прийти. 
Кроссы все лучше схватывали мое видение музыки. Если раньше им приходилось объяснять биты, останавливать трек на нужном моменте,  растолковывать, то теперь хватало пары слов и движений, чтобы они все исполнили.
Мы почти перестали разговаривать на тренировках. Это была одна из небольших вещей, которые имели значение и которые я не замечал. Раньше обсуждения кроссов всегда были активные, они могли перебивать друг друга, спорить, предлагать что-то свое. Однако больше мы не нуждались в дискуссиях. 
Мы чувствовали одинаково. Наши мнения совпадали. Мы понимали с полуслова. По движениям рук, по поворотам головы. Мы были оголены друг перед другом, совершенно уязвимы. 
Это ощущалось как пугающее наслаждение, как если бы я, томимый жаждой, принялся пить вкуснейший яд. 
Музыка продолжала играть в голове, но теперь я почти не замечал ее. Я жил под нее, как жили и все кроссы. 
Один раз мы остались в зале на двенадцать часов. 
Это был уже конец марта. Гриша продлял зал, продлял, продлял, час за часо м , нам было все мало, мы никак не могли натанцеваться друг с другом, нам нужно было еще, мы не чувствовали усталости, не делали перерывов, мы продолжали репетировать, отрабатывать, я включал музыку десятки раз, без пауз, без передышек — это было как бесконечный, температурный сон, как горячка. 
Я плохо помню ту тренировку. 
Все мелькало перед моими глазами. Волосы Полины, переход перед Гришей, пропуск вперед Глеба, Юра, поддержка… 
К середине тренировки я перестал различать их. Я перестал чувствовать вес Юры, перестал понимать, кого пропускаю вперед, перестал видеть Полину и Соню передо мной. Были движения, были тела. Руки, напряженные, сломанные в локтях, выпрямленные, расслабленные, ноги, вздохи, повороты головы. 
Мы закончили только потому, что у Гриши больше не было с собой денег. На часах — пять утра. Мне на работу к восьми. 
Я вышел из зала.
Мое колено дрожало. 
Я будто вернулся в реальность.
Пот полился по моей спине.
Я открыл рот, стал часто, судорожно дышать.
Я услышал, как за мной рухнул Ваня. 
Он лежал на спине на полу, футболкой вытирал красное лицо.
Колело заныло, я схватился за него, оперся о стену. Болело ужасно. Я даже не обматывал, не фиксировал его.
Руки и ноги тряслись. Я не чувствовал спины, мышц пресса, шею и позвоночник сводило. 
Костя лег на пол рядом с Ваней. Он закрыл лицо ладонями.
Гриша быстро прошел вперед. Открыл дверь туалета. Я услышал, как его вырвало. 
Юра, Глеб и Полина легли на скамейки рядом с залом. Соня села на пол. В ее глазах стояли слезы. Я увидел, что одно колено у нее было разодрано. Зашел в зал. По периметру были следы крови. Некоторые более свежие, некоторые прилипшие, уже размазанные нашими кроссовками. 
Я потрепал Юру. Помог ему подняться, кивнул в сторону Сони. Он вытер лицо, доплелся до раздевалки, вручил мне свою аптечку. Обработал ее колено, замотал его, пока я стоял рядом и держал инструменты. 
Мы не разговаривали, когда переодевались и расходились. Мы были вымотаны. Я вспомнил, что во время этой тренировки мы даже не пили воду. Мы с Ваней сходили в ближайший круглосуточный, раздали всем кроссам. Они, словно вспомнив про существование воды, выпили все сразу. 
Мое тело разваливалось, пока я шел до ларька. Было уже полседьмого, смена начиналась через полтора часа. Я поспал на рабочем месте, открылся, лишь когда бабка с силой застучала в окошко, ей нужен был какой-то журнал про рассаду. 
Почти всю смену я провел в полуобморочном состоянии. Я то засыпал на пять минут, то полчаса смотрел в одну точку, то при общении с посетителями зависал или говорил невпопад. Я, плюнув на возможный  выговор в дальнейшем, закрылся на час раньше и уехал домой. На следующее утро меня ждала очередная тренировка с кроссами.
Странный эпизод мы особо не обсуждали, однако Гриша сказал, что ему понравилось так тренироваться — хоть потом было тяжело, он чувствовал настоящее наслаждение в процессе. 
Мы согласились, перевели все в шутку.
И когда мы вошли в зал, это повторилось. Мы не отключились от реальности так сильно, как в прошлый раз, но снова перестали чувствовать боль, усталость, физические потребности. 
Нам нравилось это. Мы подсаживались на иглу этого ощущения.
К тому же, никто не относился к этому серьезно.
За исключением, конечно, одного человека. 
— Меня пугает это, — сказала мне Полина, когда мы шли до остановки. Ей нужно было ехать на смену, мне — на пары в универ. 
— Что именно? — спросил я.
— То, как мало я чувствую.
Это было хорошее, точное определение. Мы и правда чувствовали ничтожно мало — ни усталости, ни гнева, ни раздражения, ни досады. Лишь погружение в танец. 
Становилось лучше, лучше и лучше.
Я уже доделывал хореографию. Примерно три четверти лексики были моими, остальное — то, что внесли кроссы. В основном, я сам запоминал и записывал их идеи, но иногда кто-то приходил ко мне в зал. Больше всего движений придумали Полина, Костя и Глеб. С отработкой поставки мне помогал Ваня. Гриша, в основном, занимался расстановками и рисунками. Соня была погружена в создание для нас разных упражнений и практик, Юра — в улучшение прыжков. 
Его прыжок был кульминацией хореографии. Он идеально подходил по музыке, идеально вписывался в динамику. Это был один из самых сложных элементов нашего номера. 
Юра почти перестал бояться и продолжал совершенствоваться. Мы с ним установили четкий график и встречались два раза в неделю, по  понедельникам и субботам. В понедельник я был с Юрой один, иногда на полчаса заглядывал Костя, в субботу — мы отрабатывали с Глебом. 
Под конец марта Юра прыгал уже неплохо, и мы перешли на сложные элементы. Наконец, наши тренировки стали больше похоже на то, что мы делали с Юрой в DL. Наконец, это прекратило быть тренингом для Юры и стало настоящей, серьезной отработкой. 
Все шло замечательно.
И в такие моменты, тогда, когда все работает идеально, как часы, ничто не должно мешать, ничто не должно выбиваться.
Но все-таки у нас существовала одна такая порой выходящая из строя деталь. 
Он меньше занимался упражнениями, меньше вкладывался в их выполнение.
Поэтому, конечно, такой деталью был Глеб.
Пока мы уже чувствовали музыку в точности одинаково, он то и дело отклонялся от нашей нормы. И, наверное, в этом не было ничего страшного, но недостатком считалось все, что я не мог назвать идеалом, и присвоить Глеба, отполировать его танец, исправить я считал своей обязанностью. 
Я даже нашел к нему подход. Он особо не раздражался от моих наставлений, сам иногда спрашивал советы, учитывал мои пожелания. Мы неплохо сработались втроем с Юрой, много идей Глеба я взял в общую хореографию. 
Однако в тот день все пошло не так.
Я это не контролировал. В конце концов, не я это начал. 
Мы принялись отрабатывать музыкальность. Команда была уставшая, вымотанная, и эмоции мы словно разделяли на всех, они будто передавались нам через прикосновения, взгляды, синхронные движения. 
Все мы чувствовали звук правильно, как надо, и от нашего исполнения, нашего ощущения отклоняться было нельзя, не тогда, когда музыкальность почти доведена до совершенства.
Но Глеб отклонился.
Он сделал все иначе, неправильно, искаженно. Он выбился резко, неожиданно, и это ножом проехалось по нервам, отозвалось внезапной болью в моей груди, точно от моего тела оторвали кусок. Ваня, стоявший напротив меня, поморщился, видимо, испытав то же самое. 
— Глеб, ты что, не понимаешь, что мы делаем? — раздраженно спросила Соня. 
Глеб отмахнулся. У него редко что-то не получалось в хореографии из-за безупречной техники, но в таких упражнениях он привык к ошибкам.
— Ты несерьезно относишься, — поддержал Гриша. — У тебя неправильно получается.
В его голосе тоже забилось это слово, крутящееся на языке каждого из нас — неправильно, неправильно, неправильно. 
— Мне так не нравится, — сказал Глеб. — Да все, давайте дальше.
— Мы не будем делать дальше, — встрял Юра. Его голос был спокойным, но предостерегающим. 
— В смысле? 
— У тебя не получается это. — Юра поднял взгляд. — Как мы продолжим? 
Глеб как-то оказался в центре. То ли он так стоял изначально, то ли мы его обступили.
Мы что-то говорили ему, разъясняли этот звук, этот единственный бит.
— Вот слышишь? — спросил Гриша. Он дважды ударил себя по запястью. — Вот такой звук. Ты слышишь? Он глухой. Вот так, дважды.
— Да слышу я! 
— Ты не слышишь. Ты не делаешь.
В зале стало жарче. Мы будто сходились, приближались. 
Наш круг становился все уже и уже. 
— Послушай, — подхватил Ваня. — Послушай внимательно.
От моих пальцев отлетали биты.
Я не понял, в какой момент мы все стали повторять их. 
Они слились в единый долгий бит, в нем не было ни начала, ни конца, мы повторяли его, как ритуал, мы говорили слушай слушай, и наши руки сами отбивали так, как нужно, так, как правильно, и что сложного, просто услышать, просто послушать и сделать так, как мы, так, как надо. 
И их голоса раздавались, их голоса были как один слушай Глеб ну давай ты слышишь нет ты не слышишь давай вот так попробуй с нами давай с нами нет сейчас ты не с нами 
Стук, звон, голоса — и совсем скоро на нас будут направлены софиты, и голоса фанатов оглушат нас, но пока мы зале, и нам надо повторять, и наши движения, как хлопки, как биты, нам надо продолжить, научить, показать, присоединить, исправить
ты не слышишь? 
ты не слышишь нас? 
Повторяй за нами.
Наши ладони звучат, наши пальцы отстукивают, голоса, повороты головы, тела, единые, настоящие, вот оно, вот оно — ощущение музыки, это и есть мы, мы — абсолют, стандарт, мы — хореография, мы — танец. 
я все слышу ребят ну все ладно ладно я понял все я понял 
попробуй с нами ну попробуй с нами 
я пробую хорошо просто хватит ладно отойдите немного
Мы так близко, что мои локти при движении касаются чужих предплечий, их биты окружили меня со всех сторон, их пальцы переплетены с моими, наши нервы сплетены. 
Давай Глеб постарайся уже получается лучше давай 
Его нет, вместо него мне виделся огромный, темный сгусток, он заполонял нас, забирал пространство, но мы отвоевывали его, с каждым битом, с каждым хлопком темнота уходила, мы присоединяли его, мы захватывали его, забирали. 
еще больше давай вот так почти получилось вот так
Его ладони… 
Они зазвучали.
Так, как надо. Так, как правильно.
Он — в центре. 
еще чуть-чуть давай вот так ты слышишь ты слышишь как мы
Мы заберем его мы заберем его себе он наш 
Его протест плавился под натиском наших ладоней. Наши биты выбивали из него силу, сопротивление. 
я же делаю как вы ребят все перестаньте ну у меня же получается
Мы не переставали.
Нам нужно было довести до конца.
Выжать все, дожать. 
Отвоевать территорию, движениями ладоней искоренить его стремление отделиться, выбросить желание помыслить по-своему. 
Он замолчал. 
Он только отстукивал наш ритм. 
Этот ритм звучал в глухом зале, звучал в моем теле, бился, как мое сердце, общее сердце, не существовало ничего, кроме общего ритма, не было меня, не было нас, никого из нас, был лишь ритм, и все подчинялось общему звуку, совместному, единому. 
Мне казалось, остановиться уже невозможно.
Он совсем не сопротивлялся. Он стоял в центре и отстукивал ритм так же, как и мы. Нужно было остановиться, но я не мог. 
Как можно остановиться поглощающем ритме? 
Мне стало не по себе, я подумал, что это никогда не закончится, но внезапно одни руки рядом со мной остановились, и мои ладони словно тоже освободились от неподъемного веса, от сковавшего движения.
Я обернулся. Это были руки Юры. Он тоже взглянул на меня. Его челюсть дрожала. 
Я сглотнул. 
Остальные ладони тоже начали останавливаться. На нас будто вылили холодную воду. Я вспомнил про Глеба. Он все еще стоял в самом центре. Ему было не пошевелиться от того, как близко мы подошли. 
Его голова была чуть опущена, руки сведены по швам. 
Мои конечности похолодели. 
Мы вроде бы ничего не сделали. Мы просто отстукивали ритм музыки, просто стояли рядом. В этом не было ничего такого.
Но липкий ужас поднялся по моей спине. 
— Никит? — Я почувствовал руку Вани на своем плече. — Пойдем покурим? 
Мы вышли из студии. Курили в тишине. Ничего не обсуждали. 
Что было обсуждать? В этом ведь не было ничего такого, ничего особенного. 
Я сел на корточки. Желудок сводило от волнения. 
Тогда я подумал о том, как же Юра это сделал. Как он сумел остановиться. 
Никто из нас не мог этого сделать. 
Я отбросил эти мысли. Не нужно на этом фокусироваться. До этого все было нормально. Нужно забыть и продолжить. Просто делать так, как мы делали до этого.
Мы спустились в студию. Я услышал голос Юры из раздевалки. Заглянул туда. Он сидел с Глебом. Копался в аптечке.
Глеб не посмотрел на него. Рукава его толстовки были закатаны до локтей. 
Я замер. По моей спине снова пробежал холодок. 
На его предплечьях рассыпались багровые, как только нанесенные, синяки, небольшие, но частые, как неоднородные пятна, как отпечатки пальцев. 
Но мы не хватали Глеба. Мы не били его, мы не трогали его. Мы не трогали его? Мы не трогали Глеба. 
Юра передал ему мазь от ушибов. Быстро переглянулся со мной.
Юра был спокоен, невозмутим. 
— Все нормально? — спросил я. 
Юра не отозвался. Глеб быстро кивнул.
Я вернулся в зал. Кроссы начали разминаться, но выглядели сбитыми, потерянными. 
Когда Юра с Глебом вернулись в зал и вступили в разминку, я спокойно выдохнул. 
Ничего не случилось.
Все нормально. И с Глебом, и с нами.
Все продолжало идти своим чередом.
Ничего не произошло.
— Давайте прогоним с начала без музыки, — сказал я.
И мы продолжили тренировку. 