Эпилог второй
Лишь через два с половиной года я расскажу все Славе. 
Мы будем сидеть в его комнате после возвращения из больницы, в которую снова положили мою маму. 
Что-то во мне разверзнется тогда.
Он, скрестив ноги, будет работать в ноутбуке. Я отложу телефон и скажу, что хочу поговорить. Об этом. О том, о чем он так и не узнал. О том, о чем я не смел заикаться больше никому, кроме соседки Веры.
О нашей истории. О Юре. 
Слава оторвется от своих дел и внимательно посмотрит на меня. Тогда пройдет полгода с моего последнего сильного психоза и чуть больше двух месяцев с конца приема его таблеток. 
Я расскажу все относительно спокойно, без срыва на истерику, без попыток в чем-то его обвинить. 
И тогда Слава спросит, почему я ничего не попытался предпринять. 
Если я слышал их последний диалог у запасного входа. 
Если чувствовал приближение чего-то ужасного. 
И я ничего не отвечу, но тогда ко мне вернется воспоминание — воспоминание, которое я долго гасил в себе, воспоминание, которое не смогло вписаться в картину моего общего рассказа, которое все путало, все усложняло. 
Потому что я действительно попытался.     
Наше выступление было следующим, и я отвел Юру в сторону. 
Страх пульсировал во мне, влажные, холодные ладони кололо. Желудок скручивало. 
— Я не хочу выступать, — сказал я. 
Юра смотрел на меня безотрывно, и в его глазах не было удивления, так же как и не было растерянности. Мелькнувшая в разговоре со Славой  неуверенность полностью растворилась. Он выглядел как игрок, полностью убежденный в своем выигрыше, как предопределенный победитель. 
— Что ты такое говоришь? — спросил он. 
Мое сердце кололо. 
Я чувствовал приближение темноты, чувствовал, как нечто вязкое расползается по моим ладоням, как мои руки врастают во что-то иное, что-то уродливое. 
— Я не хочу выступать, — истерично повторял я. — Я не хочу выходить на сцену. 
Я сел на корточки. Вокруг бегали ребята из других команд. Орал зал. Громко звучала музыка. 
Наше выступление было через полторы минуты, не больше. 
— Ник, прекрати, — ответил Юра. — Что с тобой не так?
Он смотрел на меня сверху вниз.
— Я не могу. Я не могу, я просто… 
— Что ты не можешь, Никита? Ты делал это десятки раз. В чем твоя проблема? 
Все внутри меня скрипело. 
Юра был прав. Я понимал рационально, логически — Юра прав. 
Но почему я не мог сделать и шага? Почему пространство так сдавливало меня?
— У меня нет проблемы, — на выдохе сказал я. — Скажи мне ты. Что у тебя в голове? Юр, что у тебя в голове? 
Его взгляд ледом покрыл мои руки. 
— Почему ты сказал Славе не выходить из DL? 
Юра слабо улыбнулся. 
— Подслушивать нехорошо, Ник. 
Сколько же раз я думал об этом. Сколько раз прокручивал в голове. 
Просьбу, адресованную Славе, слова, сказанные мне, это выражение лица, эту прямую спину и сжатые челюсти. 
Я думал о том, пытался ли он, на самом деле, защитить Славу. И если пытался, понимал ли, от чего именно защищает. 
Я пришел к тому, что вложил в юрины слова того, чего в них не было, не могло быть; но вместе с этим, его страх ухода Славы из DL оказался оправданным — однако если Юра осознавал риск того, что Слава способен наложить на себя руки, осознавал ли он, что именно может произойти на выступлении, осознавал ли, к чему все идет. 
Юра чуть наклонился и положил ладонь на мое плечо. 
— Приди в себя, — сказал он. — Я не собираюсь отступать. Готовься выйти на сцену. 
— Послушай, я просто… 
— Я понимаю. Я все понимаю. Ты не должен останавливаться, Ник. Ты не можешь остановиться, понимаешь? Что бы ни случилось, не вздумай останавливаться.
Иногда, когда я вспоминаю его твердое прикосновение, у меня возникает ощущение, — страшное, парализующее ощущение — что он знал намного больше, чем мы все. Он ведь тогда смог перестать отстукивать ритм, когда мы стояли вокруг Глеба, он ведь не боялся ни минуты за все эти долгие месяцы. 
Может, в отличие от нас, он шел на все это осознанно, намеренно. Он не хотел принадлежать DL — он не хотел принадлежать никому. Ему было все равно на то, что настанет дальше — он хотел победить, выпорхнуть из этих оков, и, хотя физически мы не дали ему прыгнуть, физически мы стали его цепями, он добился своего — идеального танца и долгожданной свободы. 
Может, это мы, а не он стали навсегда заточены на этой сцене, в этом выступлении. 
— Поднимайся, Никит. — Его рука упала с моего плеча. Она была перед моим лицом. Протянутая. Без дрожи и без страха. — Не парься так сильно, окей? 
Мои пальцы сжали его пальцы. 
Мы вышли на сцену, и его осветили софиты. 
В тот вечер он победил. 
Конец